PROGRAMA 2020 – PCdoB

INTRODUÇÃO

Diante da atual da crise econômica, sanitária, social e política que se 
instalou em
nosso  país  e  suas  consequências  em  Campinas,  o  PCdoB  propõe  um  
Programa  de
Governo, condizente com o momento atual e coerente com sua história de luta em
defesa  dos  que  mais  precisam  do  Poder  Público,  e  portanto,  reafirma  
seu  projeto
político  eleitoral  de  uma  candidatura  majoritária,  forte,  combativa,  
que  debata  os
problemas e ousa apresentar soluções para a cidade.

Este Plano apresenta as principais propostas da candidata a Prefeita de Campinas
Alessandra Ribeiro, pelo PC do B, nas eleições de 2020.

Apresenta como diretrizes estratégicas:

O  papel  do  Estado  –  Governo  e  Sociedade-  o  necessário  enfrentamento  
ao
neoliberalismo e a proposta de “estado mínimo”;

O Estado e a Democracia -a defesa de seu caráter democrático representativo e
direto e participação popular;

O Estado e a Economia no Combate às Desigualdades Sociais - principalmente
como indutor do desenvolvimento e crescimento econômico, na geração de emprego
e  renda,  com  sentido  de  reduzir  as  desigualdades  sociais  e  a  
implementação  de
políticas de inclusão social em Campinas.

Considera como diretrizes políticas:

1. Estimular a participação da sociedade, em especial dos setores sociais 
prioritários
para a ação governamental

2. Ampliar e aprofundar os instrumentos e mecanismos democráticos de 
participação
da sociedade

3. Implantar políticas de crescimento e desenvolvimento das atividades 
econômicas no
município  com  o  objetivo  de  reduzir  o  desemprego  e  elevação  da  renda 
 dos
trabalhadores (assalariados ou não) e suas famílias

4. Ampliar e aprofundar os instrumentos de planejamento e desenvolvimento urbano
e  rural,  para  garantir  a  função  social  da  propriedade  (urbana  e  
rural)  pública  e/ou
privada, a melhoria das condições e da qualidade de vida das pessoas, da 
preservação
e recuperação do meio ambiente e das condições de saneamento básico no 
município

5. Estimular o desenvolvimento técnico-científico, das atividades de pesquisa, 
com o
objetivo de promover a inovação tecnológica a serviço das pessoas e da 
sociedade

6. Dar continuidade a, e/ou elaborar e implantar programas e projetos, que 
reduzam
as  desigualdades  econômicas,  sociais  e  culturais  com  o  objetivo  de  
transformar  o
cotidiano das regiões, das pessoas de da sociedade campineira.


7.Ampliar e aprofundar os mecanismos e instrumentos para a implantação de 
políticas
públicas voltadas para a promoção da eliminação do preconceito, da intolerância 
e do
tratamento  desigual  com  relação  às  condições  de  gênero,  de  raça  (de  
cor),  de
religiosidade e de condições de vida

8. Contribuir efetivamente para o desenvolvimento integrado da Região 
Metropolitana
de Campinas - RMC, em especial nas funções urbanas e rurais de interesse comum, 
das
atividades  econômicas  regionais  e  da  melhoria das  condições  de  vida  da 
 população
metropolitana,   assim   como   do   fortalecimento   dos   municípios   e   
dos   órgãos   e
instituições que compõem a RMC

FINANÇAS PÚBLICAS

Com   crise   econômica   que   o   país   vive   a   partir   de   2015,   bem 
  como   o
aprofundamento dela em virtude do combate ao Covid-19, torna-se necessário, para
qualquer plano de governo conhecer as finanças do município.

Analisando as despesas em valores reais do município constata-se que “Pessoal e
Encargos” vem aumentando no período de 2005 a 2019, bem como o item “Outras
Despesas Correntes” que são despesas orçamentárias com aquisição de material de
consumo,   pagamento   de   diárias,   contribuições,   subvenções,   
auxílio-alimentação,
auxílio-transporte,   além   de   outras   despesas   da   categoria   
econômica   "Despesas
Correntes"  não  classificáveis  nos  demais  grupos  de  natureza  de  
despesa.  Por  outro
lado,   “investimentos”   seguiram   uma   tendência   de   queda   desde   ano 
  de   2008,
recuperando-se em 2019. Destaca-se o aumento nos investimentos ocorridos entre 
os
anos de 2006 e 2007. A partir de 2008 inicia-se tendência de queda que vai até 
o ano
de 2016. A partir de 2017 os investimentos aumentam, mas permaneceram abaixo dos
valores  verificados  nos  anos  de  2007,  2008  e  2009.  É  importante  
destacar  que  os
investimentos  são  os  responsáveis  pela  melhoria  da  qualidade  dos  
equipamentos
urbanos e da infraestrutura urbana.

Em   relação   as   receitas,   consideradas   em   valores   reais,   as   
tributárias
apresentaram aumento até o ano de 2014, ocorrendo queda da receita nos anos de
2015, 2016 e 2017. Em 2018 e 2019 as receitas voltaram a aumentar.

A queda das Receitas Tributárias ocorreu devido à redução de arrecadação do ISS
nos anos de 2015, 2016 e 2017. Em menor grau, ocorreu nesses anos queda também
na arrecadação do ITBI.

O IPTU teve amento real da sua arrecadação. O destaque fica para os anos de
2018 e 2019, com crescimento acima da média dos anos anteriores.

A evolução da arrecadação do ISS seguiu tendência de alta ao longo dos anos de
2005 a 2013. Nos anos de 2014, 2015 e 2016 verificou-se queda na arrecadação. A
Arrecadação recupera-se nos anos de 2018 e 2019, com destaque para o crescimento
verificado no ano de 2019 em relação a 2018. A queda da arrecadação nos anos de
2015     e 2016 provavelmente deveu-se a crise econômica verificada nesses 
anos.

As Transferências Correntes Totais aumentam os anos de 2009 a 2013, caindo
nos  anos  de  2014,  2015  e  2016.  A  partir  do  ano  de  2017  volta  a  
ter  aumentos
pequenos nos anos de 2018 e 2019.


Em relação ao ICMS, a arrecadação oscila pouco entre os anos de 2009 a 2012,
aumentado em 2013 e voltando a diminuir nos anos de 2014, 2015, 2016 e 2017. Em
2018 e 2019 voltou a ter um pequeno aumento na arrecadação sem chegar ao nível 
de
2013.

O FPM tem pouca oscilação ao longo do período, permanecendo praticamente
constante.

O  ICMS  teve  tendência  de  queda  ao  longo  do  período  considerado.  A  
única
exceção foi o ano de 2013.

Verificando as metas estabelecidas pela Prefeitura Municipal de Campinas, em
relação as receitas totais dos anos de 2021, 2022 e 2023 é possível observar 
que, em
valores  correntes,  estão sendo  considerados  aumentos  na  arrecadação nos  
anos de
2021   a   2023.   No   entanto,   quando   analisado   em   termos   
constantes,   ou   seja,
descontada a inflação prevista para o período, a tendência é de queda da 
arrecadação
em -2,1% no ano de 2021 em relação ao previsto para 2020, de -1,8% em 2022 em
relação ao previsto em 2020 e de -1,5% em relação ao previsto em 2020.

Diante  dos  dados  e  informações  obtidas,  tem-se  as  seguintes  
possibilidades  e
propostas a serem consideradas:

• Devido ao aumento ocorrido no item “Pessoal e Encargos” ao longo dos anos
de  2009  a  2019,  torna-se  importante  verificar  a  possibilidade  de  
redução  dessas
despesas, sem  comprometer o poder de compra  do funcionalismo e  a eficiência 
na
prestação dos serviços públicos.

• Verificar a possibilidade de, através de ajustes no orçamento municipal a 
partir
do ano de 2022, aumentar os recursos destinados a investimentos, principalmente 
em
áreas  ocupadas  pela  população  de  menor  renda  e/ou  áreas  carentes  de  
serviços  e
equipamentos urbanos.

• Devido a provável dificuldade em aumentar a arrecadação pública municipal,
torna-se importante a organização dos prefeitos com o objetivo de conseguir 
recursos,
nas mais diversas formas, repassados pelo Governo Federal.

• Por último, a criatividade e eficiência nos gastos deverão ser buscadas e 
serão
fundamentais   para   atender   demandas   crescentes   da   população   com   
recursos
financeiros decrescentes.

- Investimentos - Valores reais  (Milhares de Reais)

250.000

200.000

150.000

100.000

50.000

0

2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015   
2016   2017   2018   2019


Despesa em %

70

60

50

40

30

20

10

0

2004             2006             2008             2010             2012        
     2014             2016             2018             2020

Pes e Enc %               Invest %               Out Desp Corr %

Outras Despesas Correntes (Vl. reais)
milhares de reais

2.500.000

2.000.000

1.500.000

1.000.000

500.000

0

2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015   
2016   2017   2018   2019

Pessoal e encargos sociais - Valores Constantes milhares
de reais

3.000.000

2.500.000

2.000.000

1.500.000

1.000.000

500.000

0

2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015   
2016   2017   2018   2019



7.000.000

6.000.000

5.000.000

4.000.000

3.000.000

2.000.000

1.000.000

0

Receitas Correntes - Val. Correntes e Vl. Reais (milhares de
R$)

2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015   
2016   2017   2018   2019

Receitas Realizadas - (Val. Correntes            Receitas Realizadas - Vl. 
Reais


Ano

Receitas
Realizadas

- (Val.
Correntes

Receitas
Realizadas

- Vl. Reais


2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

1.306.996

1.472.847

2.154.243

2.248.862

2.567.323

2.976.980

3.220.635

3.530.508

3.773.245

3.976.333

4.078.118

4.277.237

4.742.647

5.818.181

2.742.786

2.996.734

0

3.962.225

3.965.349

4.274.272

4.653.802

4.756.896

4.923.595

4.945.130

4.708.857

4.543.601

4.628.896

4.947.056

5.818.181

DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, GERAÇÃO DE EMPREGO E RENDA

No  saldo  de  empregos  criados  na  Região  Metropolitana  de  Campinas  (RMC)
notamos  duas  tendências  distintas  nos  períodos  de  2014-2017  e  
2018-2019.  No
primeiro há um grande déficit de empregos e no segundo um superávit que compensa
apenas um terço dos empregos perdidos no período anterior:

O  resultado  líquido  é  uma  perda  de  mais  de  27.000  vagas  de  emprego  
entre
2014 e 2019, o que já indicava um cenário socioeconômico preocupante. Com a 
crise


do covid-19, a tendência é o retorno aos saldos negativos de emprego para este 
ano e,
possivelmente, o próximo. Isso indica uma situação muito preocupante em relação 
ao
desemprego  para  os  próximos  anos.  Situação  essa  que  exercerá  fortes  
demandas
sobre o plano de governo e as políticas de renda.

No município de Campinas os empregos na Agricultura e na Indústria são menos
importantes, proporcionalmente, que em sua região de governo e no estado de São
Paulo. A construção civil, por sua vez, é mais importante que na região de 
governo e
menos  importante  que  no  estado.  Comércio  e  Serviços  são  mais  
importantes  em
Campinas que em seu estado e sua região de governo. A proeminência desses 
setores
é característica de cidades que são o centro de regiões metropolitanas, como o 
caso de
Campinas.  Serviços  e  Comércio  tendem  a  concentrar  nessas  cidades,  
enquanto  os
cinturões  agrícola  e  industrial  nas  cidades  ao  seu  redor.  Tal  quadro  
lança  desafios
similares aos dos demais centros de metrópole na área de emprego e renda. De um
lado, as políticas de emprego e renda que impactem o comércio e o setor de 
serviços
tem  maior  peso  no  emprego  total  da  cidade.  Por  outro,  ficam  claros  
os  grandes
desafios para a promoção do emprego industrial na cidade, especialmente no 
contexto
da divisão regional do trabalho da região metropolitana.

Um  último  dado  importante  sobre  o  emprego  é  o  nível  de  informalidade 
 das
ocupações.  Segundo  a  ACIC/Campinas  44,58%  das  pessoas  ocupadas  na  
cidade  de
Campinas  em  julho  de  2018  realiza  atividade  informal.  Trata-se  de  um  
percentual
acima da média nacional para a PNAD no período que era de 37,3%. Campinas tem,
portanto, um contingente de trabalhadores informais que já se aproxima da metade
da população ocupada, o que é um resultado sensivelmente acima da média 
nacional.

Por fim cabe alguma análise da renda em Campinas. Campinas apresentou uma
renda per capita de R$49.942,59 em 2017 segundo dados do IBGE. Isso a garante 
entre
as 400 cidades com maior renda per capita do país e as 80 cidades com maior 
renda
per capita do estado de São Paulo. Porém, quando comparamos sua situação com a 
da
região  metropolitana  o  resultado  já  não  é  tão  expressivo.  Campinas  
tem  a  décima
renda em 16 cidades. Porém o mais preocupante é a má distribuição dessa renda. 
6,3%
das famílias viviam com menos de 1⁄4 de salário mínimo per capita no úlPmo 
Censo,
em 2010, enquanto 30,2% das famílias viviam com menos de 1⁄2 salário mínimo per
capita.

A  crise  do  covid-19  lança  uma  perspectiva  ainda  mais  preocupante  para 
 os
resultados do próximo Censo. Nesse contexto, uma política de renda deve incidir 
de
maneira  mais  urgente  no  ataque  a  pobreza  e  pobreza  extrema,  que  
indicam  um
aumento no início dessa década. Um segundo objetivo é o combate à desigualdade
sistêmica das rendas, expressa no índice de GINI.

A  partir  do  que  foi  levantado  acerca  dos  indicadores  de  emprego  e  
renda  na
cidade de Campinas, podemos resumir os desafios enfrentados por esta candidatura
nos seguintes itens:

• combater o desemprego num contexto do seu aumento acelerado nos níveis
nacional, estadual e municipal;

• a   formulação   de   políticas   possibilita   uma   maior   captura   de   
renda   por
trabalhadores  informais e  subempregados,  bem como  incentivem  a  cooperação 
 e  a
solidariedade no trabalho;


• formulação  de  políticas  de  renda  que  combatam  a  pobreza  extrema  e  a
pobreza na cidade;

• defesa  dos  trabalhadores  e  das  suas  condições  de  trabalho  no  
volumoso  e
crescentemente precarizado setor de serviços;

• atração  de  indústrias  para  a  cidade  de  modo  a  aumentar  a  
participação  do
emprego industrial no total do emprego gerado.

Renda e pobreza em Campinas (1991-2010)

Dado/Ano                                   1991                  2000           
       2010

Renda per capita                        995,15               1.223,77           
 1.390,83

% de extremamente pobres      0,99                   1,52                   
1.06

% de pobres                               5,48                   6,24           
        3,16

Índice de Gini                             0,53                   0,57          
         0,58

Fonte: Censo/IBGE

PROPOSTAS

1: Renda Mínima e Fundo Soberano

1.1.  Fundo  Soberano  Municipal  vinculado  ao  Programa  Municipal  de  Renda
Mínima e a Política de Microcrédito

• Criação  do  Fundo  Soberano  Municipal  Vinculado  Fonte  de  recursos:  
renda
auferida pelas autarquias, adotando salvaguardas socioambientais e 
institucionais de
transparência  para  e  determinação  de  suas  aplicações  financeiras  e  
cumprindo  três
funções principais: reserva para despesas de extrema emergência, Política 
Municipal
de Renda Mínima e Política de Microcrédito Municipal.

1.2. Bolsa Jovem Pesquisador e Bolsa Jovem Educador

• Criação do programa de bolsas para alunos da rede pública.

Fonte  de  recursos:  convênios  com  as  instituições  de  ensino  superior  e 
 de
pesquisa de Campinas, tanto públicas quanto particulares e emenda parlamentar.

2: Política Industrial

2.1. Indústria Campinas

• Recriação do Conselho Gestor da Cadeia Produtiva Municipal para formular a
política industrial municipal.

• Indústria   Química-Farmacêutica,   Indústria   Metalmecânica   e   Indústria 
  de
Equipamentos  Hospitalares:  concessão  de  incentivos  fiscais  para  a  
instalação  de
empresas da cadeia químico-farmacêutica e de equipamentos hospitalares.


• Indústrias   com   Estratégia   de   Compliance   Socioambiental:   concessão 
  de
incentivos   fiscais   para   indústrias   que   implementam   estratégias   de 
  compliance
socioambiental, como gestão de resíduos (sólidos, líquidos, atmosféricos).

• Indústrias  Verdes:  concessão  de  incentivos  fiscais  à  instalação  de  
empresas
cujas  atividades  principais  de  produção  se  destinam  ao  desenvolvimento  
da  nova
matriz energética e nova matriz alimentar: indústria de veículos de motores 
elétricos,
indústria  de  energia  eólica,  fotovoltaica  e  de  biomassa;  Agroindústria  
de  produtos
orgânicos e associado a cadeias da sociobiodiversidade brasileira.

• Indústria 4.0: Incentivo a Startups, programa de estímulo e criação de Fórum
com participação de agentes de interesse.

3: Políticas de apoio à economia dos serviços e à economia popular

3.1. Programa Economia Popular de Bairro

• Observatório da Economia Popular de Bairro

• Diagnóstico da Economia Popular de Bairro:

• Incubadora Campineira de Negócios Populares Comunitários:

4. Programa de Apoio ao Trabalhador Informal

• Criação  de  Pontos  de  Apoio  em  localizações  estratégicas,  em  
equipamentos
públicos da Prefeitura, com banheiros, filtros de água e armários para 
armazenamento
de  mercadorias  para  apoio  aos  trabalhadores  informais,  próximas  a  
pontos  de
transporte público;

• Criação de Pontos de Apoio Especiais a Entregadores, em pontos próximos a
hubs de entregas;

• Criação do Bilhete Único Gratuito para o trabalhador informal em condições de
renda baixa;

• Criação de kit de EPI-saúde para trabalhadores informais
5.Programa de Apoio a Cooperativas Sociais

• Programa de Cooperativas e Associações de Catadores de Recicláveis

• Programa de Cooperativas e Associações Agroecológicas
6.Programa Comércio Inovador, Criativo e Ecológico

• Programa Qualificação Profissional

• Diagnóstico do Comércio Inovador, Criativo e Ecológico
7.Sistema de Entrega Programada de Campinas e Feira Virtual

• Criação e Manutenção de Sistema de Cadastro de Entregadores de Campinas
para   utilização   dos   serviços   de   entrega   programada   pelos   
MEI-ICE   e   demais
cadastrados,  com  tabela  de  referência  para  cálculo  do  frete  de  acesso 
 público,
atualizada diariamente


• Criação da Feira Virtual (por meio do Sistema de Entrega Programada)

8. Criação do Observatório do Trabalho

9. Programa da Mulher Trabalhadora

• Política de Desoneração Fiscal

• Programa de Qualificação Profissional da Mulher de Periferia:

• Criação do GT Trabalho da Mulher

10.  Pôr  em  prática  os  objetivos  constantes  no  Plano  Diretor  do  
Turismo  da
cidade de Campinas, em fase de aprovação, bem como abarcar toda a cidade e seis
eixos representativos.

SAÚDE

Eixo principal: Fortalecimento do SUS como sistema público e universal de 
saúde, ou
seja, gratuito e sem nenhum tipo de restrição, ou discriminação, no 
atendimento.

Ações prioritárias:

1     - Ampliar as Equipes de Saúde da Família – ESF das atuais 144 equipes, 
para 220
equipes nos próximos 4 anos.

1.1  – No 1º ano de governo atingir o número de 170 ESF (patamar de 2015 e
2017), o que atenderia em torno de 50% da população na prevenção de
doenças e consultas domiciliares.

1.1.1    – Para alcançar este objetivo: Contratar médicos generalistas, ou
especialistas  em  saúde  da  família  e  comunidade  via  concurso
público e, emergencialmente, pela ampliação do “Programa Mais
Médicos   Campineiro”   (que   propõe   contratar   120   médicos
residentes,   mas   que   até   o   presente   chegou   a   32)   e   pelo
“Programa   Mais   Médicos   para   o   Brasil”   (atualmente   23
profissionais   atuam   em   Campinas);   contratar,   via   concurso
público, número equivalente de enfermeiros, dentistas, técnicos
de enfermagem e agentes comunitários de saúde.

1.1.2    –  Estimular  e  repactuar  as  articulações  com  as  Universidades:
UNICAMP, PUCCAMP e São Leopoldo Mandic, para a adoção de
cenários de prática na Atenção Primária em Saúde para ensino,
mas que também tenha como objetivo a assistência em saúde.

2     - Reduzir o tempo de espera na “fila do SUS”:


2.1  – Planejar e organizar para que o atendimento à consulta nos Centros de
Saúde seja feito em até 30 dias e adotar a estratégia do acesso avançado
nas unidades básicas.

2.1  –  Diminuir  o  tempo  de  espera  de  cirurgias  eletivas  para  no  
máximo  3
meses.

2.2  -  Ampliar  a  oferta  de  especialidades:  1  ginecologista  e  1  
pediatra  para
referência de 2 a 3 equipes de saúde, além de 1 psiquiatra e 1 psicólogo
para cada UBS.

2.3  –  Composição  das  equipes  multidisciplinares  de  saúde  por  meio  dos
Núcleos   de   Apoio   à   Saúde   de   Família   (NASF)   com   nutricionista,
fonoaudióloga,  fisioterapia  e  terapeuta  ocupacional,  sendo  um  NASF  por
Distrito de Saúde.

2.4  - Implantar a política de apoio de especialistas focais à Atenção Primária
em  Saúde  por  meio  dos  NASFs  e  do  apoio  matricial.  Essa  estratégia  de
redução de filas de consultas com especialistas que consiste na oferta de
especialistas  para  discussão  de  casos  in  loco  em  Centros  de  Saúde  com
grande demanda de consultas com especialidades.

2.5  -  Viabilizar  a  construção  do  Centro  de  Referência  e  Atenção  
Integral  à
Mulher – CRAIM. Para o qual existe verba exclusiva e liberada desde 2011
na Caixa Econômica Federal.

3    – Financiamento:

3.1 – Exercer a importância e força política de Campinas, para uma articulação
nacional com intuito de definir claramente na legislação o papel dos entes
federados em relação ao financiamento e à prestação de serviços, visando
“equilibrar  a  conta”  que  atualmente  está  em  torno  de:  Município  70%;
União 29%; Estado 1%.

3.2  -  Promover,  juntamente  com  o  Conselho  Municipal  de  Saúde;  Conselho
Estadual de Saúde; Conselho Nacional de Saúde, e outros atores políticos,
ações concretas que visem à revogação da Emenda Constitucional 95/2016,
que congela os investimentos em saúde pública por 20 anos.

3.3 – Distribuir os recursos de acordo com as reais necessidades da população
SUS/dependente.

4    – Estrutura da Rede Municipal de Saúde:

4.1  –  Completar  a  informatização  total  das  Unidades  Básicas  de  Saúde  
e
Serviços de Saúde. O quadro atual é: de 66 UBS, 49 estão informatizadas e 61
cabeadas; de 120 serviços, 78 estão informatizados e 95 cabeados.


4.2  – Após a informatização total, implantar o Prontuário Eletrônico integrado
em rede.

4.3  – Descentralizar os serviços de manutenção básica com a locação de equipe
e estoque de materiais (elétrica, hidráulica, predial) nos Distritos de Saúde.

5    – Saúde Bucal:

5.1 -  Ampliar  e  qualificar  a  rede  de  saúde  bucal  por  meio  dos  
Centros  de
Especialidades  Ondotológicas  (CEO)  como  parte  das  diretrizes  da  Política
Nacional de Saúde Bucal.

5.2   -   O   município   de   Campinas   já   conta   com   dois   CEOs   
(Sudoeste   e
Noroeste),  porém  frente  à  demanda  pelas  especialidades  em  saúde  bucal,
propomos  priorizar  a  abertura  do  terceiro  CEO  já  em  discussão  pelo  
CMS
(Suleste) e a criação do quarto CEO para o distrito Norte.

5.3   -   Gestão   dos   CEOs   pela   Secretaria   de   Saúde   e   não   por  
 agentes
administrativos terceirizados.

5.4  -  Inclusão  de  especialidades  odontológicas  ortodontia  e  
implantodontia
(próteses), além das já previstas como endodontia (canal), peridontia, (gengiva)
e cirurgias de pequeno porte.

5.5  -  Parceiras  na  assistência  com  as  Universidades  São  Leopoldo  
Mandic  e
PUCCAMP, que possuem cursos de odontologia no município de Campinas.

5.6 - Acessar recursos do Ministério da Saúde, por meio da Política Nacional de
Saúde Bucal, para custeio da ampliação da rede de saúde bucal em Campinas.

6    -  Saúde Mental:

6.1 – A atenção primária deve ser a porta de entrada estruturante da  rede de
cuidado em saúde mental, garantindo o atendimento integral aos pacientes, 
incluindo
acompanhamento clínico e exames necessários.

6.1.2  –  Deve  garantir,  ainda,  o  acesso  humanizado  e  ágil  para  as
urgências clínicas e para o sofrimento agudo, físico e mental, e encaminhar aos 
outros
níveis do sistema os casos de complexidade maior do que a capacidade de 
resolução
das UBS.

6.2 – O atendimento à saúde mental na atenção básica exige perfil adequado,
disposição, tempo e  capacitação  técnica.  Portanto faz-se necessária uma  
política de
educação  permanente,  que  dialogue  com  a  realidade  prática  e  que  
utilize  diversas
estratégias no sentido de possibilitar a implantação dos projetos da saúde 
mental.

6.3 - Incluir, formalmente, a saúde mental nos Núcleos de Saúde Coletiva das
UBS, com objetivo de discutir instrumentos, indicadores e dados 
epidemiológicos.

6.4  -    Reafirmar   e   garantir   os   CAPS   III   (24   horas)   com   o   
dispositivo
fundamental na construção da rede substitutiva ao hospital psiquiátrico.


6.5  –  Promover  ações  de  implantação  de  um  segundo  CAPS  III  na  
região  sul
(eixo sul-sul) e criar condições para garantir que os CAPSij e CAPSad 
contemplem as
demandas dos 5 distritos de saúde.

6.6 – Criar espaço formal entre a Secretaria de Saúde e a Secretaria de Trabalho
e Renda, para discussão e proposição de ações em relação a oferta de emprego, 
que
congregue usuários da saúde mental.

6.7  –  Ampliar  os  leitos  de  internação  (quando  necessária)  hospitalar  
em
hospitais  gerais,  como  preconiza  a  reforma  psiquiátrica,    pois  
atualmente  estão
disponibilizadas apenas 22 vagas para a cidade toda, tendo como resultado, e 
diante
da necessidade de internação de pacientes em crise grave, o aguardo de até 10 
dias
para a disponibilização de vaga.

7 - Urgência e Emergência:

7.1 -  Viabilizar a construção da UPA na região do Campo Belo.

7.2  -  Capacitar  as  equipes  de  saúde  da  urgência  e  emergência  e  
melhorar  a
estrutura dos PAs e UPAS existentes (Carlos Lourenço, São José, Campo Grande e
Anchieta).

7.3  -  Repactuar  com  o  HC  UNICAMP  e  Hospital  Celso  Pierro  (PUCC)  como
referências de pronto-atendimento e de referência para casos graves e da média e
alta complexidade.

7.4 - Adequar a quantidade de profissionais e ambulâncias do SAMU.

EDUCAÇÃO

1.   Gestão  pública  e  democrática  nas  escolas  e  na  Secretaria  
Municipal  de
Educação

As principais políticas, e ou ações, para a consolidação da gestão democrática
com as quais nos comprometemos são:

●  Realizar,  até  o  final  do  primeiro  ano  de  mandato,  um  Congresso  da 
 Rede
Municipal de Ensino, como oportunidade de uma ampla escuta aos Educadores,
pais  e  estudantes,  com  objetivo  de  construção  coletiva  de  diretrizes  
para  a
educação no município.

●  Realizar uma avaliação precisa sobre o cumprimento das Metas estabelecidas
no Plano Municipal de Educação, socializando estes dados com toda a sociedade
campineira, já que o PME deve nos guiar na construção de melhores condições
de educação a todas as crianças, jovens e adultos.

●  Encaminhar para a Câmara Municipal o projeto de Lei da Gestão Democrática
para que seja discutida e votada, visando dar maior estabilidade legal e avançar
na  organização  de  processos  participativos  na  Rede  Municipal  de  Ensino 
 de
Campinas.


●  Promover a  mais  ampla divulgação de  informações  e dados quantitativos e
qualitativos sobre os programas e políticas em andamento na Rede Municipal,

●  Divulgar  com transparência  e  formas  de  comunicação  acessíveis  a  
todos  os
cidadãos, dados sobre o uso dos recursos da educação.

●  Consolidar em lei a obrigatoriedade das Conferências Municipais e Regionais
de educação em Campinas.

●  Fortalecer  o  Conselho  Municipal  de  Educação  com  infraestrutura  e  
pessoal
administrativo, assim como um setor de comunicação que seja responsável por
dar visibilidade às pautas e decisões do mesmo a toda a sociedade.

●  Apoiar e fortalecer o Fórum Municipal de Educação como espaço de todas as
entidades educacionais e movimentos sociais de Campinas.

●  Fomentar  a  criação  de  um  Observatório  do  Plano  Municipal  de  
Educação,
formado por profissionais da educação das redes municipal, estadual e privada e
pesquisadores das universidades locais.

●  Fortalecer o Conselho das Escolas Municipais, formado por representantes de
todas as escolas municipais, incluindo-se profissionais, familiares e 
estudantes.

●  Democratizar decisões sobre compras centralizadas de materiais pedagógicos,
livros e mídias educativas, criando Comissões com representação de profissionais
das   escolas   e   da   Secretaria   e   NAEDs   -   Núcleos   de   Ação   
Educativa
Descentralizada.

●  Publicizar amplamente um Plano Anual de construção e reformas das escolas,
ouvindo as comunidades envolvidas nas reformas.

●  Fortalecer os Conselhos de Escola.

●  Fortalecer a reconstrução da relação família-escola.

●  Fortalecer a participação dos estudantes nos Conselhos de Escola e Conselho
das  Escolas  Municipais,  devem  ser  estimulados  e  apoiados  a  construírem
Grêmios Escolares, a fim de manifestarem com autonomia suas vozes.

●  Fortalecer os NAEDs como espaços de consolidação das ações e mapeamento
das  demandas  e  problemas  a  serem  resolvidos  pelo  poder  público,  
visando  o
bom  funcionamento  de  cada  escola.  Incrementar  processos  democráticos  de
decisões nos NAEDs, em que as equipes gestoras das escolas sejam ouvidas nas
decisões e participem de avaliação do trabalho do Representante Regional.

●  Fortalecer a Avaliação Institucional Participativa em curso na rede municipal
com apoio efetivo às Comissões Próprias de Avaliação – CPAs – como instâncias
de gestão participativa, em articulação com os Conselhos de Escolas, o Conselho
das Escolas Municipais e Conselho Municipal de Educação.

●  Estabelecer  a  Avaliação  do  sistema  educacional  a  partir  de  
indicadores
construídos coletivamente, que levem em conta a política para a educação do
município, o projeto de cada escola, a região de localização, suas 
potencialidades
e dificuldades.

●  Efetivar junto às Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - 
OSCIPs

-  que  fazem  a  gestão  dos  Centros  de  Educação  Infantil  Bem  Querer,  
antes
denominados  “Nave  Mãe”,  o  compromisso  com  os  princípios  e  práticas  da
gestão democrática, nos termos da LDBEN - Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional   -,   tendo   nos   Conselhos   de   Escola   o   primeiro   
instrumento   de
participação.


●  Respeitar a organização autônoma dos trabalhadores da educação, incluindo-
se os profissionais das instituições parceiras, em entidades sindicais ou outros
coletivos que se formem com o intuito de estabelecer o diálogo com o poder
público a respeito das políticas educacionais.

2.   Expansão da educação básica pública estatal (mantida pelo estado) desde a
creche até a EJA

Visando ampliar o atendimento, seguem as principais ações propostas:

●  Realizar  diagnóstico  das  atuais  demandas  por  vagas  na  Educação  
infantil,
ensino   fundamental   e   EJA,   inclusive   com   mapeamento   dos   alunos   
que
demandam  atendimento  de  recursos  da  Educação  Especial  na  perspectiva
inclusiva.

●  Ampliar número de creches articuladas à políticas de apoio às mulheres e suas
necessidades de trabalho. Criar creches noturnas em bairros em que se mostrar
mais necessário, considerando as demanda das famílias.

●  Aperfeiçoar o georreferenciamento para localizar as demandas regionais por
construção de novas  escolas,  com  vistas a oferecer  vagas  a todos os que têm
direito a ela.

●  Elaborar  plano  de  reformas,  ampliações  e  adequações  das  escolas,  
visando
ambientes  acessíveis  a  todos,  seguros,  confortáveis  e  favoráveis  às  
variadas
atividades de ensino e aprendizagem.

●  Realocar escolas hoje localizadas em áreas de risco e vulneráveis aos agravos
e desastres ambientais.

●  Ampliar o número de escolas de Educação integral no Ensino Fundamental e
Educação Infantil, buscando atender as regiões com maior demanda e a partir de
planejamento   realizado   com   equipes   escolares,   comunidades   e   NAEDs,
buscando, assim, o cumprimento das Metas estabelecidas no PNE e PME.

●  Realizar   concursos   públicos   para   todos   os   profissionais   
necessários   à
realização de um atendimento escolar com qualidade.

●  Realizar  a  busca  ativa  para  jovens  e  adultos  que  não  concluíram  o 
 Ensino
Fundamental  na  cidade  de  Campinas;  planejar  e  consolidar  seu  
atendimento
qualificado nas turmas de EJA Anos Iniciais e EJA Anos Finais.

●  Mobilizar   todas   as   condições   necessárias   para   a   
universalização   do
atendimento   educacional   das   crianças,   jovens   e   adultos   com   
deficiências,
transtornos    do    desenvolvimento    e    altas    habilidades    ou    
superdotação,
observando os direitos desta população a frequentar preferencialmente a escola
regular.  Expandir  o  atendimento  especializado  no  contraturno  em  salas  
de
recursos multifuncionais e classes e escolas bilíngues de surdos, em centros de
atendimentos regionalizados, e provendo também outros serviços especializados
públicos ou conveniados que apoiem a escolarização com aprendizagem a todos
os estudantes.

●  Criar  o  Centro  Municipal  de  Estudos  de  Línguas,  como  um  projeto  
piloto,
voltado   ao   atendimento   de   estudantes   do   ensino   fundamental   e   
EJA.   O
planejamento  do  Centro  será  realizado  pelo  Departamento  Pedagógico,  em
comissão com participação de educadores e pais de alunos, com intuito de se


pensar o modelo mais adequado às necessidades do público alvo a ser atendido,
assim como os critérios para distribuição de vagas.

●  Valorização  e  incremento  do  Centro  Escolar  Municipal  de  Música  
“Manoel
José   Gomes”,   com   estudo  para   ampliar   seu  funcionamento   em  um   
polo
regionalizado.

3. Elevação da qualidade social da educação e os vínculos da escola com a vida.

●  Promover  o  amplo  acesso  das  crianças  das  classes  populares  à  
cultura,  às
artes,  ao  conhecimento  científico,  desenvolvendo  a  consciência  crítica  
e  sua
auto-organização mediante participação em suas entidades estudantis e espaços
de gestão pedagógica escolar.

●  Elevar as condições de vida de estudantes e professores, do trabalho docente
nela desenvolvido, criando novas relações entre os professores, entre estudantes
e  professores,  bem  como  os  vínculos  da  escola  com  a  vida  social  e  
os
movimentos sociais.

●  Incentivar a auto-organização e autodireção das crianças e jovens, em cada
classe, na escola e fora dela, na vida social, com a criação de coletivos de 
classe,
Grêmios  Estudantis  e  outras  formas  organizativas  em  torno  das  
atividades
essenciais  da  escola,  como  condição  necessária  para  o  desenvolvimento  
da
gestão democrática da unidade escolar.

●  Buscar  o  aprimoramento  do  trabalho  educativo  sobre  bases  coletivas  
com
incentivo a novas formas de organização dos profissionais docentes: criação dos
coletivos  de  ciclo/salas  e  de  novas  formas  de  desenvolvimento  dos  
tempos
destinados   à   discussão   coletiva   dos   professores,   fortalecendo   o   
trabalho
solidário,  companheiro,  de  apoio  e  superação  das  dificuldades  que  o  
trabalho
docente enfrenta. Estimular que professores assumam a Coordenação de Ciclos,
a partir da escolha entre pares.

●  Promover   entre   todos   os   educadores   o   contínuo   estudo   das   
práticas
educativas,  tomando  como  referência  as  Diretrizes  Curriculares  
Municipais  da
Educação Básica e outras produções teóricas e práticas, sempre visando retomar,
aprofundar e rever conceitos e propostas explicitadas naquele Documento, com
fins de aprimoramento do trabalho pedagógico.

●  Fomentar convênios com as universidades públicas, na busca de parcerias na
pesquisa  educacional,  sempre  buscando  o  aprimoramento  dos  processos  de
ensino  e  aprendizagem,  como  também  da  gestão  das  escolas  e  dos  órgãos
centrais da Secretaria.

●  Reavaliar  os  testes  censitários  que  favorecem  a  meritocracia  e  
punições  às
escolas,   e   que   estão   criando   caminhos   para   a   privatização   das 
  escolas
“improdutivas”, ou seja, aquelas consideradas “ineficientes” por não alcançarem
metas pré-fixadas.

●  Diminuir o número de alunos em sala de aula, considerada uma das medidas
mais eficazes para aumentar a qualidade da educação, a começar por escolas em
áreas de risco.

●  Ampliar e atualizar as bibliotecas escolares, laboratórios de ciências e 
espaços
para vivências corporais e artísticas.


●  Adquirir,  a  partir  de  indicações  realizadas  por  grupo  técnico  
formado  por
educadores da Rede Municipal de Ensino e estudantes, livros, equipamentos e
programas multimídias para incremento dos recursos pedagógicos nas escolas.

●  Incentivar e criar condições objetivas para que as Bibliotecas Escolares 
sejam
mantidas  abertas,  realizando  empréstimos  às  pessoas  de  todas  as  idades 
 em
cada comunidade local.

●  Recuperar e construir, onde não houver, teatros e espaços de apresentações
culturais  nas  escolas,  visando  possibilitar  ou  dinamizar  a  produção  
artística
durante a semana e apresentações nos finais de semana para as comunidades.

●  Fortalecer telecentros de comunicação e informática, através da abertura e
ou  modernização  das  salas  de  informática  das  escolas,  buscando  elevar  
as
práticas com uso de diversas tecnologias.

●  Participar de programas nos moldes do Bolsa Ciência ou PIBIC (Programa de
Bolsa  de  Iniciação  Científica),  que  são  promovidos  no  âmbito  dos  
governos
federais ou estaduais visando organizar a atuação de alunos do ensino médio ou
superior  junto  às  escolas  de  ensino  fundamental,  como  monitores  de  
ações
envolvendo o uso de novas tecnologias.

●  Contratar estagiários das áreas da pedagogia, licenciaturas, biblioteconomia,
ciência  e  tecnologia,  psicologia  escolar,  saúde  e  comunicação  social,  
para
apoiarem os trabalhos nas escolas.

●  Propor  a  abertura  das  escolas  da  Rede  Municipal  aos  finais  de  
semana,  a
partir  de  estudos  e  diálogos  com  as  equipes  escolares  e  comunidades  
e  da
viabilidade de recursos humanos e materiais.

●  Incentivar as parcerias entre a escola e outros sujeitos coletivos 
localizados no
território  em  que  ela  está  inserida,  de  modo  que  educadores  e  
estudantes
dialoguem   com   a   rede   de   relações   comunitárias   sustentadas   em   
outras
dinâmicas produtivas e/ou reprodutivas

●  Fortalecer as políticas e instâncias intersetoriais, articulando as ações 
entre
educação, saúde, cultura, segurança, ação social e cidadania, Conselho Tutelar,
elevando a qualidade de vida de nossos estudantes da creche às classes de EJA, e
dos profissionais da educação.

3.   Políticas de valorização e formação dos profissionais da educação

●  Valorizar  os  profissionais  da  educação,  assegurando  condições  
adequadas
para   sua   formação   teórica   e   prática,   cumprindo   a   Lei   do   
Piso   Nacional
Profissional,   implementando   1/3   da   jornada   para   horas   de   
formação,
planejamento e avaliação, para todos os docentes.

●  Promover  a  progressiva  concentração  dos  professores  em  uma  só  
escola,
visando a qualidade de vida e de trabalho de todos os profissionais.

●  Implementar  uma  Carreira  que  contemple  todos  os  educadores  da  Rede
Municipal de Ensino de Campinas, docentes e não docentes, que seja construída
com participação e que seja pautada pela valorização da formação contínua, em
especial  o  aperfeiçoamento  buscado  em  cursos  de  pós  graduação,  e  pela
superação das dificuldades inerentes ao trabalho pedagógico.

●  Implementar uma política salarial de recuperação de perdas acumuladas para
todos os funcionários públicos municipais.


●  Estabelecer   condições   de   trabalho   que   resguardem   o   bem   estar 
  dos
profissionais   da   educação,   cuidando   dos   aspectos   de   
intensificação   e
sobretrabalho, que promovem estresse e ameaçam sua saúde física e mental.

●  Incentivar   e   proporcionar   as   condições   materiais   para   que   
todos   os
educadores participem de atividades de formação continuada, criando espaços
adequados para eventos como cursos, encontros e seminários, nas proximidades
de  cada NAED  e  considerando  a  expansão da Rede  Municipal  de  Ensino  
pelas
diversas regiões da cidade.

●  Regulamentar,  a  partir  da  escuta  e  participação  ampla,  as  
atribuições  de
aulas/blocos de escolas, remoção, funções, carga horária, jornadas e salário dos
professores   adjuntos,   dando   estabilidade   às   regras   que   regem   
sua   vida
profissional e igualando direitos e benefícios destes com os demais professores
da rede municipal de ensino.

●  Regulamentar as funções, jornadas, salários e demais condições de dedicação
ao  trabalho  dos  monitores  e  agentes  de  educação  infantil,  reconhecendo 
 a
natureza de seu trabalho como essencialmente docente.

●  Garantir formação em Pedagogia para os monitores e agentes de educação
infantil para que se aprimorem nas práticas pedagógicas junto às crianças.

●  Criar cargos de Cuidadores, estabilizando e promovendo o atendimento digno
e qualificado às crianças, jovens e adultos que necessitam dos apoios especiais
para estarem na escola, aprendendo e convivendo com seus pares.

●  Prover as escolas com equipes completas de gestores e pessoal de serviços
administrativos  e  realizar  estudos  de  viabilidade  de  ampliação  de  
cargos  de
Orientadores   Pedagógicos   nas   escolas   com   mais   de   dois   períodos  
 de
funcionamento.

●  Prover os NAEDs, Departamentos e Coordenadorias da Secretaria municipal
de educação com pessoal técnico e administrativo que possibilite a articulação e
coordenação  dos  processos  de  formulação,  implementação  e  avaliação  das
política educacionais com a mais ampla participação, visando atingir a meta de
oferecer uma educação de alta qualidade a todas as crianças, jovens e adultos.

●  Promover  uma  política  de  formação  continuada  para  todos  os  
educadores,
que considere suas demandas, a complexidade e os desafios da educação das
novas gerações.

5 . Financiamento público da educação pública:

●  Promover  com  rigor  legal  e  critério  técnico  e  eficiente  o  uso  dos 
 recursos
financeiros da educação municipal.

●  Fortalecer o Conselho do FUNDEB, como importante órgão fiscalizador do uso
dos recursos públicos.

●  Reavaliar a isenção fiscal concedida a setores determinados que representem
impacto nos recursos para a educação pública.

●  Democratizar   o   acesso   à   população   sobre   o   orçamento   da   
educação,
publicando  de  modo  didático  e  acessível  aos  educadores,  estudantes  e  
suas
famílias, boletins com detalhamento dos gastos.

●  Promover a participação da comunidade escolar na definição de prioridades
do investimento na educação.


●  Fortalecer  e  incrementar  o  Conta  Escola,  instrumento  consolidado  na  
Rede
Municipal de Ensino, visando maior autonomia financeira das escolas nas ações
de melhoria e manutenção dos espaços e materiais pedagógicos.

●  Atuar junto à Frente de Prefeitos e UNDIME - União dos Dirigentes Municipais
de Educação -, para a exclusão da área da educação da Lei de Responsabilidade
Fiscal – LRF.

●  Defender intransigentemente a concepção de “escola pública

●  Exigir, em um movimento articulado com organismos sociais em defesa dos
direitos à educação, que o novo FUNDEB contemple o aumento do repasse da
União aos municípios (hoje da ordem de 10%), para 30% a 40% e seja mantido
apenas com recursos públicos.

●  Criar  um  Fundo  Público  Educacional,  como  instrumento  públicos  de  
gestão
pública.

HABITAÇÃO E REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA

Campinas  se  destaca  no  cenário  nacional  em  razão  de  sua  economia  
forte  e
diversificada, pela presença de comércios, centros inovadores no campo das 
pesquisas
científicas e tecnológicas, pela sua rede de infraestrutura e de equipamentos e 
pela
sua localização estratégica.

Apesar do seu potencial político e econômico, a cidade não conseguiu garantir,
de forma satisfatória, o acesso à moradia digna à população de baixa renda.

De  acordo  com  dados  do  IBGE-  Censo  2000  existe  no  município  um  
déficit
habitacional de 47.965 unidades.

Segundo   informações   prestadas   pela   COHAB   –   Campinas   o   Cadastro  
 de
Interessados em Moradia – CIM conta com 40.676 inscritos, sendo que 96% da renda
familiar dos cadastrados é de até R$ 4.000,00 (informação de junho de 2020).

Foram  definidos  os  seguintes  EIXOS  PARA  O  PROGRAMA  DE  HABITAÇÃO
POPULAR E DE REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA:

• Participação popular;

• Regularização fundiária;

• Construção de empreendimentos habitacionais de interesse social;

• Requalificação habitacional;

• Fortalecimento institucional e adequação da legislação municipal.

1)           PARTICIPAÇÃO POPULAR:

Para isso é fundamental a adoção das seguintes medidas:

• Realização  de  oficinas  (geração  de  trabalho  e  renda),  conferências,  
debates,
fóruns   de   discussão,   palestras,   cursos   profissionalizantes   visando  
 ampliar   a
possibilidade  de  formulação  e  deliberação  das  propostas  e  ações  e  
capacitar  os
movimentos, associações e cooperativas.

• Fortalecimento do Conselho de Habitação, do Conselho do Fundo de Apoio à
População de Sub-Habitação Urbana - FUNDAP e do Fundo Municipal de Habitação -
FMH, com estrutura que permita a participação ativa e coletiva de seus membros.

• Criação   de   uma   incubadora   (estrutura   para   suporte   e   
capacitação)   de
Associações e Cooperativas habitacionais populares, tanto para novas entidades, 
como


para potencializar as associações de moradores para atuar na organização de 
novos
projetos  habitacionais,  como  na  regularização  fundiária,  requalificação  
urbana  e
melhorias  habitacionais  em  processos       mobilização  comunitária  de  
modo  a  se
construir parcerias público populares (PPP’s) através de editais específicos.

• Buscar  a  realização  de  convênios  ou  parcerias  com  os  Cartórios  
visando
desonerar as Associações de Moradores dos custos registrais para proporcionar 
maior
organicidade e legalidade às Entidades.

2)           REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA:

Tal eixo compreende:

• Execução  de  intervenções  visando  erradicar  riscos,  com  realização  de  
obras
e/ou remoção ou reassentamento da população atingida;

• Melhoria das condições de habitabilidade, com implantação de infraestrutura,
de equipamentos, de serviços urbanos e recuperação ambiental;

• Titulação dos moradores;

• Registro do núcleo urbano informal na Serventia Imobiliária competente;

• Instalação,  quando  possível,  de  hortas  comunitárias  entre  outras  
atividades
geradoras de trabalho e renda no próprio núcleo ou no seu entorno;

• Articulação com programas de gestão ambiental e de inclusão social - saúde,
educação, assistência e geração de emprego e renda, com prioridades para a 
vocação
territorial da área em processo de regularização.

Para viabilizar a regularização fundiária deverão ser utilizados, dentre 
outros, os
seguintes instrumentos:

• Aplicação dos instrumentos previstos na Lei Federal 13.465/17 e na legislação
municipal que trata da regularização fundiária.

• Celebração  de  convênios  com  universidades  e  escolas  técnicas  públicas 
 e
privadas  (dentro  de  suas  políticas  de  extensão  universitária),  ONG’s  e 
 associações
profissionais,  para  a  elaboração  de  projetos,  desenvolvimento  de  
trabalhos  sociais,
assessoria jurídica aos moradores, etc.

3)           CONSTRUÇÃO DE EMPREENDIMENTOS HABITACIONAIS DE INTERESSE
SOCIAL:

Tal eixo compreende:

• Aquisição de áreas para construção de empreendimentos de interesse social.  A
escolha  das  áreas  deve  priorizar  a  instalação  de  pequenos  
empreendimentos  em
regiões centrais ou em regiões que dispõem de boa infraestrutura instalada;

• Utilização    do    instituto    da    arrecadação    dos    imóveis    
abandonados,
requalificando-os e dando a eles destinação de habitação de interesse social;

• Produção  de  empreendimentos  habitacionais  de  interesse  social  pelo  
Poder
Público (administração direta ou indireta), garantindo o controle de projetos, 
custos e
prazos   de   forma   transparente,   utilizando   a   tecnologia   BIM   –   
Modelagem   da
Informação da Construção;


• Priorização   da   implantação   de   loteamentos   (lotes   urbanizados)   
ou   de
condomínios horizontais ou assobradados;

• Apoio e incentivo à produção de empreendimentos habitacionais de interesse
social    pelo    setor    privado,    associações,    cooperativas    e    
mediante    parcerias
público/privadas e público/popular;

• Apoio e incentivo aos projetos sustentáveis, com aproveitamento dos recursos
naturais (ventilação e luminosidade), com eficiência energética, gestão e 
economia de
água, gestão de resíduos, conforto térmico e acústico e uso de tecnologias e 
produtos
que não agridem o meio ambiente;

• Apoio e incentivo aos processos de autoconstrução em especial de mutirões;

• Implementação de concursos públicos e convênios com Universidades (dentro
de   suas  políticas  de   extensão  universitária)  para   desenvolvimento  de 
  projetos,
garantindo boa arquitetura e diversidades nos conjuntos habitacionais;

• Garantia da  instalação  de  espaços  públicos  de  qualidade  e de  
equipamentos
públicos nas proximidades dos empreendimentos;

• Instalação   de   hortas   comunitárias   entre   outras   atividades   
geradoras   de
trabalho e renda ambientalmente sustentáveis no próprio empreendimento ou no seu
entorno;

• Articulação  com  programas  de  educação  e  gestão  ambiental  e   de  
inclusão
social - saúde, educação, assistência e geração de emprego e renda.

Para  implementação  deste  eixo  deverão  de  utilizados,  dentre  outros,  os
seguintes instrumentos:

• Delimitação  de  ZEIS  (zona  especial de  interesse social)  na  região  
central,  em
bairros  com  infraestrutura  instalada  e  nas  proximidades  dos  núcleos  
que  tenham
necessidade  de  remoção,  a  fim  de  garantir  a  implantação  de  EHIS.  
Aplicação  de  tal
instrumento depende de lei;

• Identificação dos imóveis abandonados para fins de arrecadação;

• Delimitação  de  imóveis  para  aplicação  dos  instrumentos  de  
parcelamento,
edificação  ou  utilização  de  compulsórios  (áreas  que  não  cumprem  função 
 social  -
vazios  urbanos  que  servem  para  especulação  imobiliária.  Isso  geraria  
um  grande
estoque de terras para o município). Aplicação de tal instrumento depende de 
lei;

• Desapropriação;

• Delimitação de áreas para aplicação do direito de preempção;

• Parcerias público/privado;

• Celebração  de  convênios  com  universidades  públicas  e  privadas  e  
Institutos
Federais  (dentro  de  suas  políticas  de  extensão  universitária),  ONG’s  e 
 associações
profissionais,  para  a  elaboração  de  projetos,  desenvolvimento  de  
trabalhos  sociais,
assessoria jurídica aos moradores, etc.

4)           REQUALIFICAÇÃO HABITACIONAL:

Tal eixo compreende:


• Promover a reforma de unidades habitacionais precárias da população de baixa
renda de forma a garantir a segurança, estabilidade, conforto ambiental 
(ventilação e
iluminação) e salubridade das construções, assim como a incorporação de 
tecnologias
e materiais sustentáveis;

• Desenvolver  parcerias  para  a  implementação  de  projetos  estéticos  ,  
com
pinturas  e  rebocos  das  unidades  de  auto  construção,  proporcionando  uma 
 melhor
condição urbanística para a população de baixa renda;

• Garantir  a  manutenção  dos  espaços  coletivos  através  de  equipe  
técnica  ou
comitê  empreendedor,  disponível  para  o  acompanhamento  de  projetos  e  
reparos
necessários.

• Estimular  os  mutirões  e  a  organização  de  cooperativas  de  trabalho  e 
 de
pequenas empresas locais para realização desses trabalhos, gerando mão de obra 
para
a população de Campinas;

Para a atuação neste eixo, será celebrado convênios com universidades e escolas
técnicas públicas e privadas (dentro de suas políticas de extensão 
universitária), ONG’s
e  associações  profissionais,  para  a  elaboração  de  projetos,  
desenvolvimento  de
trabalhos sociais, assessoria jurídica aos moradores, etc.

5)           FORTALECIMENTO  INSTITUCIONAL  E  ADEQUAÇÃO  DA  LEGISLAÇÃO
MUNICIPAL:

Tal eixo compreende:

• Melhoria  da  estrutura  da  Secretaria  de  Habitação,  do  Fundo  de  Apoio 
 à
População de Sub-Habitação Urbana- FUNDAP e do Fundo Municipal de Habitação (de
pessoal, de capacitação e atualização do corpo técnico, de melhoria no espaço 
físico,
de equipamentos, de softwares);

• Articulação   das   Gestão   Institucional   para   a   elaboração   dos   
projetos   e
qualificação dos profissionais;

• Adaptação  da  legislação  urbanística.  Nesse  aspecto,  há  necessidade,  
dentre
outras adequações na legislação:

- delimitar as Zonas Especiais de Interesse Social-   ZEIS de Indução;

-  delimitar  os  imóveis  para  aplicação  dos  instrumentos  de  parcelamento,
edificação ou utilização de compulsórios (vazios urbanos que não cumprem a 
função
social  da propriedade);

- delimitar as áreas de para aplicação do instrumento de preempção;

-    estabelecer,  para  os  empreendimentos  comerciais,  de  serviços,  
industriais,
institucionais  e  de  empreendimentos  habitacionais  sujeitos  à  EIV  um  
percentual  à
título        de contrapartida social ligada à política de habitação. A 
contrapartida poderá ser
paga em espécie ou através de execução de intervenções (obras de infraestrutura 
nos
núcleos,  construção  de  unidades  ou  de  empreendimentos  de  interesse  
social  e
requalificação  habitacional).  Tratando-se  de  contrapartida  em  espécie,  
essa  seria
depositada no FUNDAP.

-  atualizar a lei de regularização fundiária, nos termos da Lei Federal 
13.465/17;


-       no caso de venda de imóveis regularizados no âmbito da REURB-E, destinar
os   recursos   ao   FUNDAP   para   utilização   na   REURB-S   e   na   
construção   de
empreendimentos ou reforma de unidades para famílias de baixa renda.

6)           FONTES DE RECURSOS PARA VIABILIZAÇÃO DO PROGRAMA

Para implementação dos Eixos do PROGRAMA DE HABITAÇÃO POPULAR E DE
REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA, serão utilizadas, dentre outras, as seguintes fontes de
recursos:

• Recurso Federal – através dos programas específicos;

• Recurso Estadual – através de programas específicos;

• Recurso  Municipal  –  orçamento  e  recursos  aplicados  no  FUNDAP,  FMH  e 
 do
FUNDO   MUNICIPAL   DE   PREVENÇÃO   E   REPARAÇÃO   DE   DIREITOS   DIFUSOS   E
COLETIVOS – FUNDIF;

• Exigir de empreendimentos comerciais, de serviços, industriais, 
institucionais e
de   empreendimentos   habitacionais   sujeitos   à   EIV   um   percentual   à 
  título   de
contrapartida social ligada à política de habitação. A contrapartida poderá ser 
paga em
espécie ou através de execução de intervenções (obras de infraestrutura nos 
núcleos,
construção de unidades ou de empreendimentos de interesse social e 
requalificação
habitacional).  Tratando-se  de  contrapartida  em  espécie,  essa  seria  
depositada  no
FUNDAP (depende de lei);

• Contrapartida das famílias beneficiadas com mão de obra, especialmente nos
casos de mutirão e autoconstrução;

• Recursos oriundos da venda de imóveis regularizados no âmbito da REURB-E
(depende de lei);

• Recursos   oriundos   da   outorga   onerosa   do   direito   de   construir  
 (Lei
Complementar  189/18)  e  da  outorga  onerosa  de  alteração  do  uso  do  
solo  (Lei
Complementar 208/18);

• Recursos  oriundos  de  Organismos  Internacionais,  à  exemplo  do  BIRD,  
BID,
União Européia, Cities Alliances.

SANEAMENTO

O SANEAMENTO EM CAMPINAS

O saneamento básico em Campinas é atendido pela Sociedade de Abastecimento
de Água e Saneamento - Sanasa S/A, é uma empresa de sociedade de economia mista,
criada em 28 de agosto de 1974, tendo como sócio majoritário a Prefeitura 
Municipal
de Campinas (99.9% do capital social).

SEGURANÇA HÍDRICA

Campinas  tem  como  principal  manancial  o  rio  Atibaia,  onde  a  Sanasa  
tem  a
outorga  para  retirada  de  pouco  mais  de  4  m³/s,  capaz  de  atender  
totalmente  a
demanda projetada para a cidade.


A  maior  fragilidade  hídrica  de  Campinas  é  a  inexistência  de  
redundância  de
manancial,  ou  seja,  uma  crise  no  rio  Atibaia  será  inevitavelmente  uma 
 crise  para
Campinas.  A  captação  no  rio  Capivari  não  tem  peso  para  ser  incluída  
em  qualquer
avaliação  estratégica.  É  da  ausência  de  uma  redundância  de  manancial  
que  ganha
força  a  ideia  de  que  Campinas  deve  ter  um  reservatório  para  si,  
como  a  proposta
absurda do atual prefeito de construir o “nosso Cantareira”, um reservatório de 
cerca
de 17 milhões de m³. Localizado em Sousas e formado pelo mesmo rio Atibaia, que 
por
sua  vez,  é  regularizado  e  dependente  do  sistema  Cantareira,  não  há  
justificativa
técnica para sua construção, pois, além de   minúsculo para o aumento da 
segurança
hídrica,  não terá qualquer efeito  desde que mantida a  garantia de vazão 
mínima de
10m³/s no ponto onde a cidade retira 4m³/s.

Ainda no tocante à segurança hídrica, o Programa de Governo deverá apresentar
medidas  efetivas  para  a  redução  do  consumo  de  água,  o  que  exige  um  
projeto
articulado e de folego. Não é simples mudar padrões e hábitos de consumo.

PROPOSTAS:

•    Não à barragem de Sousas e desenvolver estudos para a construção de
uma adutora do Sistema Cantareira para a Região de Campinas;

•    Conversão da Barragem de Salto Grande (Americana)em reservatório de
usos múltiplos;

•    Não  à  barragem  de  Pedreira  pela  extensão  dos  impactos  ambientais
produzidos;

•    Restituição do rio Atibaia à sua condição natural de rio e não de canal
para abastecimento.

•    Redução de Perdas com substituição de redes; maior utilização de água
de reuso e outras tecnologias; instituir mudanças de padrões de consumo
e utilização do bem água

•    Programas  de  recuperação  de  nascentes  associada  à  recuperação  de
áreas de preservação permanente.

•    Investir  recursos  na  Educação  Ambiental,  instrumento  sustentável  e
indispensável   à   formação   de   uma   cultura   de   práticas   ambientais
racionais.

GESTÃO E SANEAMENTO

A empresa de saneamento de Campinas tem hoje uma das tarifas de água mais
caras do Brasil. Comparadas suas tarifas às da Sabesp, chegam a ser 120% 
maiores.

A redução das tarifas será feita observando 3 critérios fundamentais:

(1) progressividade no tempo;

(2) será escalonada entre bairros de Campinas.

(3) resultado final deve ser positivo, ou seja, a gestão dos serviços deve gerar
lucro,  com  novos  parâmetros  econômicos  e  sociais,  garantindo-se  
condições  para  a
manutenção dos investimentos da empresa e níveis aceitáveis de endividamento

.

PROPOSTAS:

•    Redução   progressiva   e   escalonada   das   tarifas   residenciais   na 
  cidade   de
Campinas, conforme mapa de valores e com descontos maiores para os bairros
populares;

•    Redução progressiva das tarifas Comercial, Industrial e Poder Público;


•    Fim da cobrança do valor mínimo de 10m³ mensais. Estabelecimento de uma
TBO   –   Tarifa   Básica   Operacional   e   cobrança   pelo   valor   
efetivamente
consumido.

•    Destinação de 50% do lucro anual da Sanasa para a área da saúde.

•    Redução das despesas com uma gestão eficiente e redução drástica nos cargos
comissionados e contratados;

•    Revogar o §1º do ART.144-A da Lei Complementar 10 de 30 de Junho de 2004,
alteração aprovada em 20 de Junho de 2020, que vincula os juros do capital
próprio e dividendos anuais transferidos pela SANASA a Prefeitura Municipal,
como garantia de cobertura de déficits do Si

•    Estabelecer de forma transparente uma negociação com o sindicato em seus
acordos e dissídios coletivos;

•    Criação   do   Conselho   Municipal   de   Saneamento,   com   membros   
eleitos
diretamente pela sociedade;

•    Ampliar  os  canais  de  comunicação  com  a  população  e  transparência  
nas
informações.

TRANSPORTE E MOBILIDADE

PLANEJAMENTO E MOBILIDADE URBANA.

A visão democrática e popular avançada para garantir o duplo caráter e função
de desenvolver a produção, a riqueza e o bem estar social de todos exige um 
PLANO
DE MOBILIDADE URBANA. E fator chave, essencial para a produção, geração de 
riqueza
e elevação do padrão de vida da população.

POLÍTICA DE TRANSPORTE PUBLICO É DIREITO DO POVO E OBRIGAÇÃO DO ESTADO.

Fontes de recursos:

•    Receitas de impostos gerados pelos serviços contratados;

•    Tarifas de usuários;

•    Recursos orçamentários partilhados entre entes federativos;

•    Política de desonerações e definição das gratuidades (política de 
subsídios).

•    Eixos e Ações:

•    Convênios entre entes públicos e com empresas operadoras.

•    Planejamento de integração regional entre municípios;

•    Plano Municipal de mobilidade urbana;

•    Plano de investimentos municipais na infraestrutura de viário e 
estruturas.

Política Social de Gratuidades:

•    Ocupados informais;

•    Desocupados do CADUNICO;

•    Estudantes com corte social e de renda.

•    Universitários PROUNI e FIES;


•    Idosos e crianças (menor de 10 anos).

DIRETRIZES PARA UMA POLÍTICA DE TRANSPORTE MUNICIPAL

1-   Reavaliar   a   rede   a   fim   de   potencializar   as   linhas   do   
sistema   tronco
alimentador.

2-  Planejar  e  implantar  novos  corredores  de  transporte  coletivo  anéis  
viários
para trânsito e transporte.

3- Prioridade total ao transporte coletivo de massas, integrado, único, em rede
(BRT, VLT, Trem Metropolitano, Rodoviário). Linhas expressas, ônibus modernos,
confortáveis e tarifas subsidiadas.

4- Integração tarifaria completa no município e com a região metropolitana.

5-  Desenvolver  o  sistema  de  monitoramento  da  frota  para  maior  e  
melhor
fiscalização e punição às irregularidades do serviço.

6- Política de financiamento e subsídios ao sistema, sob controle total do poder
público. Controle absoluto das receitas operacionais das empresas contratadas.

7- Humanização rigorosa do sistema, transparência e controle social.

8- Planejamento de obras para mitigar impacto nos pontos de gargalo de transito
que comprometam fluidez e eficiência do transporte coletivo e individual.

9-  Atualizar  plano  de  circulação  e  transporte  (cargas,  estacionamento,  
taxis,
aplicativos, fretados, PAI, alternativos, terminais, pontos e pedestres).

SEGURANÇA PÚBLICA

Atuação da Guarda Municipal

•Desenvolver uma atuação na forma de prevenção, rondas preventivas, e não
ostensivas, uma vez que esta ação já é desenvolvida pela PM, ronda escolar, 
Guarda
Comunitária,     integrada     mesmo     à     comunidade,     buscando     
desenvolver     o
reconhecimento e respeito por meio de ações positivas.

•Utilização de tecnologias, meios e equipamentos de inteligência.

•A modernização e manutenção regular dos equipamentos.

•Combate  as  questões  das  drogas  e  do  tráfico  em  conjunto  com  as  
polícias
Federal,  Militar  e  Civil,  tratando  o  usuário  como  uma  questão  de  
saúde  pública  e
trabalhando em conjunto com as secretarias de saúde, direitos humanos.

•    Estabelecer um conjunto de ações, métodos e disciplinas, apresentadas na
academia   que   levarão   ao   aluno,   discussões   sobre   realidade   
social,
desigualdades, combate ao racismo, preconceito e intolerância.

•    Valorizar  a  carreira  do  servidor  guarda  municipal,  que  é  a  forma 
 mais
eficiente para combater a corrupção e os desvios de conduta.

•    Proporcionar    aos    agentes    da    Guarda    Municipal    
acompanhamento
permanente, por de profissionais da área da saúde.

• Buscar integração com Secretarias de Segurança Pública de outros municípios,
buscando trocar experiencias, projetos e ações.


• Criar  em  conjunto  com  as  secretarias  de  esporte,  cultura  e  saúde,  
ações  no
sentido de realizar competições, festivais e campanhas de saúde, para integrar e
trazer a corporação para um convívio com a comunidade e buscar  integrar cada
vez   mais   o   agente   de   segurança,   com   as   questões   particulares  
 de   cada
comunidade e principalmente do município como um todo.

TURISMO

●  Elaborar  em  conjunto  com  a  Secretaria  da  Educação  projetos  
educacionais  e
transversais  que   desenvolveram   ações  de   recuperação  do  patrimônio  
histórico,
cultural, ambiental, gastronômico e social na perspectiva da identificação e 
valorização
dos antigos cidadãos que contribuíram com o desenvolvimento da cidade.

● Ações a serem desenvolvidas no Fundamental I de 1ª a 5ª séries na 
identificação e
valorização dos antigos cidadãos que contribuíram com o desenvolvimento da 
cidade e
na  Valorização  dos  territórios  como  espaços  sociais  de  troca  em  seu  
bairro  e  sua
região.

●  Ações  a  serem  desenvolvidas  no  Fundamental  II  de  6ª  a  9ª  séries  
a  partir  do
arruamento do entorno da escola / Casa de Cultura – identificar quem são as 
pessoas
que dão nomes a esses arruamentos e sua importância para a cidade e para a 
região

● Inventariar o patrimônio histórico, cultural, ambiental e social do entorno 
da escola/
casa de cultura.

● Recuperação dos Museus e Casas de Cultura como importante espaço do patrimônio
humano, artístico e cultural da cidade através de parcerias públicas e privadas 
e uma
gestão   sustentável   desses   espaços   para   com   a   sociedade   em   
horário   de
funcionamento alternativo. Com a Articulação direta com as Secretarias de 
Educação e
Cultura e afins para projetos em conjunto.

● Oﬁcinas de Empreendedorismo Social, Gastronômico e CriaPvo

●  Descentralização  da  Feira  de  Artesanato  para  outros  espaços  da  toda 
 a  cidade,
previamente estabelecidos e definidos em conjunto com as Secretaria de 
Urbanização,
EMDEC  e  etc.  a  partir  dos  princípios  da  Economia  Criativa  (como  
conjunto  de
atividades que resultam em indivíduo ou grupos exercitando as suas habilidade e 
de
livre  criação  visando  agregar  valor  econômico  á  seu  produto  e/ou  
serviços  )  em
consonância  com  os  critérios  já  implementados  e  estabelecidos  em  
Edital  pela
Secretaria de Cultura.

●  Descentralização  da  Feira  gastronômica  “Chefes  da  Praça”  para  outras 
 praças  e
espaços  sociais  da  cidade  na  perspectiva  de  valorização  do  pequeno  e  
médio
empresário  do  setor  de  bares  e  alimentação  da  cidade  de  Campinas,  
através  de
propostas estabelecidos e definidos em conjunto com as Secretarias tendo como 
eixo
indutor os princípios da Economia Criativa (como conjunto de atividades que 
resultam
em  indivíduo  ou  grupos  exercitando  as  suas  habilidade  e  de  livre  
criação  visando
agregar valor econômico á seu produto e/ou serviços) em consonância com os 
critérios
já implementados e estabelecidos

●   Inventariar   os   estabelecimentos   de   Alimentação   dos   bairros   
periféricos   na
perspectiva de estruturação de negócios na área de Alimentação fora do Lar, 
tendo
como  parâmetro  a  metodologia  desenvolvida  pela  ÉNois  –  Escola  de  
Jornalismo


(ORGANIZAÇÃO Social Juvenil) entre outros para a organização em um Guia de 
bares e
restaurantes localizados nas áreas periféricas da cidade com vistas ao 
fortalecimento
da  economia  local  e  criativa.  Projeto  Social  envolvendo  Jovens  de  14  
a  17  anos
obrigatoriamente matriculados e cursando a Escola (Ensino Médio e/OU EJA).

● Acordos de cooperação e expansão da rede de Educação Pública e Privada para a
formação e capacitação técnica e operacional formal de mulheres e jovens em 
oficinas
de   Gastronomia,   Moda   e   Design   etc.      CONTRAPARTIDA   Mulheres   
com   filhos
obrigatoriamente matriculados e cursando em todos os eixos e carteira de 
vacinação
dos filhos menores de 15 anos em dia. Regularização dos Documentos Pessoais e 
dos
filhos menores de 18 anos. Jovens obrigatoriamente matriculados Ensino Médio/ 
EJA
e/ou Profissionalizantes) e com carteira de vacinação em dia, quando menor de 
idade
autorização do pai/mãe e/ou responsáveis legais.

● Ampliar a oferta de vagas Ceprocamp (Município), SENAI (Estadual), Centro 
Paula
Souza (Estadual), Universidades Privadas que ofereçam cursos de Gastronomia, 
Moda
e Design, Turismo entre outros para oficinas para capacitação técnica e 
operacional do
público-alvo (Parceria Público Privada).

● IncenPvar a criação de uma Faculdade municipal que desenvolva competências 
para
as necessidades de qualificação de atividades do município.

● Ampliação da oferta de serviços para todos os segmentos do turismo e não 
somente
o turismo de negócios, que é reconhecidamente um dos eixos indutores da economia
para a cidade e região

●  Desenvolver  a  ações  de  turismo  efetivas  nas  áreas  rurais  nos  
seguintes  bairros:
Bairro Friburgo e Fogueteiro: São comunidades alemãs e suíças que se organizam 
em
propriedades de agricultura familiar e produzem milho, morango, batata e 
hortaliças.

●  Bairro  Pedra  Branca:  O  bairro  rural  é  composto  por  pequenas  
propriedades  de
agricultura  familiar,  com  produção  de  frutas,  sendo:  kinkan,  goiaba,  
carambola,
pêssego, banana e figo. Encontra-se a presença da comunidade japonesa e 
italiana.

●  Distritos  de  Sousas  e  Joaquim  Egídio:  Apesar  da  vasta  área  rural,  
são  poucas  as
propriedades produtivas, por esta razão as modalidades de turismo desta região 
estão
mais  relacionadas  com  gastronomia,  aventura  e  cultural.  As  poucas  
propriedades
produtivas com potencial para turismo rural estão localizadas no Núcleo Santa 
Maria,
Bairro dos Limas e Serra das Cabras.

● Região do Bairro Carlos Gomes: Situação similar à região dos Distritos de 
Sousas e
Joaquim Egídio, no entanto com menor presença de fluxos turísticos. As 
propriedades
do “Seo” Otacílio e Fazenda Centenário já participaram do programa de turismo 
rural.

●  IncenPvar  a  elaboração  de  roteiros  de  visitas  e  acolhimento  para  a 
 cidade  como
ênfase na economia criativa e social e priorizando regiões menos favorecidas.

●  Recuperação  do  Centro  e  áreas  adjacentes  com  projetos  de  iluminação 
 pública,
segurança, saúde, inovação e tecnologia para a geração de novos espaços 
econômicos
através de cooperação e uso compartilhamento de espaços.

● IncenPvos ﬁscais para empresas de inovação tecnológica e/ou social para 
ocupação
e recuperação de espaços públicos de representatividade para a cidade,

●  ArPculação  entre  as  empresas  que  atuam  no  Setor  da  Hospitalidade  – 
 Hotelaria,
Agência  de  Viagens,  Centro  de  Formação,  Escolas  Públicas  e  Privadas,  
Empresas  de
Viação Turismo, Viação Urbana, Cias Aéreas, Bares, Restaurantes, Casas de 
Cultura e
Museus entre outros.


●  Implantação  de  roteiros  de  visitação  pela  cidade  tendo  como  base  o 
 Projeto
CAMPINANDO do Sesc Campinas.

POLÍTICAS DE IGUALDADE RACIAL

1. Fortalecer na esfera do poder executiva a Secretaria Municipal de Promoção
da  Igualdade  Racial.  Constituir  assessorias  (sempre  levando  em  conta  
estrutura  do
tamanho geográfico do município), o Conselho Municipal de Promoção da Igualdade
Racial  com  representações  das  Organizações  da  Sociedade  Civil  e  do  
poder  público
municipal.

2.  Criar  e  implementar  Planos  Municipais  de  Promoção  da  Igualdade  
Racial,
tendo  como  referência  as  diretrizes  e  metas  estabelecidas  em  âmbito  
federal  pelo
Plano Nacional de Promoção da Igualdade Racial e o Estatuto da Igualdade 
Racial, com
especial atenção para as mulheres e a juventude negra da cidade.

2.1  –  Planos  Municipais  de  Promoção  da  Igualdade  Racial  para  uma  
cidade
educadora

2.2  -  Plano  Municipal  de  promoção  da  Igualdade  Racial  e  o  combate  às
desigualdades raciais na saúde.

2.3 – Plano Municipal de Promoção da Igualdade Racial fortalecendo a cultura
negra no município.

2. 4 – Plano Municipal de Enfrentamento à Mortalidade da Juventude Negra.

2. 5 – Plano Municipal de Promoção da Igualdade Racial criando oportunidades
de trabalho, emprego e renda.

2. 6 - Plano Municipal de Promoção da Igualdade de raça e Gênero

2. 7 – Plano Municipal de Promoção da Igualdade Racial Saneamento Ambiental

CULTURA E PATRIMÔNIO HISTÓRICO

É  fundamental  retomar  o  ciclo  de  estruturação  das  políticas  públicas  
no  município,
com  o  cumprimento  das  obrigações  fixadas  no  Pacto  Federativo  já  
firmado  para  a
integração do município no Sistema Nacional de Cultura. Isso significa:

•    Enviar à Câmara Municipal o Projeto de Lei que institui o Plano Municipal 
de
Cultura já debatido na 4ᵃ Conferência Municipal de Cultura com metas para os
próximos 10 anos;

•    Instituir  em  lei  o  Sistema  Municipal  de  Cultura,  com  os  
mecanismos  de
financiamento,  a  definição  dos  componentes  do  Sistema  e  as  garantias  
de
transparência e participação popular na gestão;

•    a revisão da composição do Conselho Municipal de Cultura, debatida nas 3ᵃ 
e 4ᵃ
Conferências Municipais de Cultura;

•    a implantação do Sistema Municipal de Informações e Indicadores Culturais;


•    integrar   no   Sistema   Municipal   de   Cultura   os   mecanismos   
existentes   de
proteção e salvaguarda do patrimônio cultural material e imaterial

A  atuação  com  base  no  Plano  Municipal  de  Cultura  permite  a  
transparência  e  cria
travas  para  evitar  a  captura  dos  recursos  públicos  por  grupos  que  se 
 apossam  da
gestão. Nesses marcos é que é possível estabelecer uma política ampla de fomento
pactuadas em processo de construção pública com as seguintes ações:

•    Retomar a publicação dos editais do FICC;

•    Criar novos editais de fomento e apoio a iniciativas que não têm como 
objetivo
a criação de produto cultural em curto prazo, mas que incluam as iniciativas de
cultura  comunitária,  os  espaços  permanentes  de  pesquisa  de  linguagens,
produção   e   circulação   artísticas,   a   manutenção   de   espaços   
geridos   por
comunidades e outras formas.

•    Desenvolver o Programa Cultura Viva em Campinas e dar continuidade a todas
as experiências que se deram a partir dele, tal como Cultura Viva nas Escolas, a
Lei Municipal Cultura Viva e outras.

•    Garantir o direito dos cidadãos de fazer e acessar as atividades do 
Carnaval e
outros grandes eventos de interesse da população,

•    Apoio  a  eventos  comunitários  e  às  iniciativas  de  circulação  da  
produção
simbólica.

•    Ampliar  a  visibilidade  integração  da  programação  da  Orquestra  
Sinfônica
Municipal de Campinas à política de cultura do município;

•    Ações permanentes de criação de plateia,

•    Criar  centros  culturais  dotados  de  espaços  de  múltiplos  usos  
especialmente,
mas não somente, nas regiões do Ouro Verde e Viracopos.

•    recuperação  dos  espaços  públicos  já  existentes,  tais  como  os  
museus,  as
bibliotecas municipais, os teatros, as casas de cultura e a Estação Cultura que
estão com graves problemas de manutenção.

A próxima gestão deverá encarar logo em seu início, com conhecimento prévio, 
foco e
força política o colapso da falta de recursos financeiros e humanos. Grande 
parte dos
atuais servidores serão aposentados no início da próxima gestão. Propomos:

•    Além  de  recompor  o  orçamento  da  Secretaria,  que  diminuiu  nos  
últimos  8
anos,

•    recuperar a capacidade de execução do orçamento destinado à pasta.


•    Recompor o quadro de funcionários para garantia de funcionamento de todos
os equipamentos e serviços existentes.

•    Valorização dos servidores de carreira atuais

•    Abertura de novos concursos,

•    inovações para garantir a prestação de serviços à população;

•    aprofundar o legado de gestão compartilhada de espaços públicos.

A exemplo de Recife, Buenos Aires, Rio de Janeiro e São Paulo, Campinas precisa 
criar
uma política e programas de incentivo à economia criativa. Por isso vamos:

•    identificar cadeias produtivas, distritos criativos e vocações.

•    Criar  programa  de  incentivo  à  criatividade  integrado  à  geração  de 
 renda,
trabalho e oportunidades de desenvolvimento;

•    Fazer   o   mapeamento   afetivo   dos   marcos   da   cultura   local,   
com   o
reconhecimento das paisagens culturais da cidade.

•    Agregar valor simbólico aos bens e serviços produzidos na cidade

Presidenta

Marcia Regina Quintanilha

Vice Presidencia
Denise Teijeiro
Sebastião Arcanjo

Comissão Executiva
Marcia Regina Quintanilha
Artur Diego Herculano
João Felipe Nascimento
Danilo Ciaco Nunes
Denise Teijeiro

Comissão Política

Marcia Regina Quintanilha
Artur Diego Herculano
João Felipe Nascimento
Danilo Ciaco Nunes


Denise Teijeiro
Antônio Carlos Artioli

Carlos Eduardo Siqueira Pinheiro
Ester Moraes

Gustavo Lemos Petta
Sebastião Arcanjo
Paulo André Sawazki
Sônia Hipolita Sawazki
Gervasio José Antônio

Coordenação do Programa de Governo

Fernando Vaz Pupo
Antônio Carlos Artioli
Denise Teijeiro

Coordenadores Grupo Temáticos

Desev. Econ. Geração de Emprego e Renda: Profº Ednilson Arendt; Sra. Denise 
Teijeiro

Saúde: Dr. Paulo Abati; Sr. Paulo André Sawaski

Educação: Profª Helena de Freitas; Prof Carlos Siqueira; Profª Sonia Regina de 
Oliveira;
Profª Angela Soligo

Habitação e Reg Fundiária: Adv. Carlos Artioli; Advª Simone Nicolielo Pena; Arqº
Waldir Dezan

Transportes e Mob. Urbana: Sr. Sergio Benassi

Segurança Pública e Patrimonial: Sr. Adecir Mendes Fonseca

Ciência &Tecnologia e Inovação: Sr. João Raimundo de Souza; Sr. Daniel Teijeiro
Cultura e Patrimônio Histórico: Sr. Gabriel Rapassi; Sra. Silvana Di Blásio
Saneamento Público: Sr. Gervásio José Antonio

Planejamento Urbano e Rural: Sr. Fernando Vaz Pupo

Esportes e Lazer: Profº Danilo Ciaco; Profº Hermelindo Davanzzo; Sra. Conceição
Geremias

Políticas de Igualdade Racial: Gervásio José Antonio; Dr. Tagino Alves dos 
Santos

COMITÊ MUNICIPAL DO PC DO B – CAMPINAS/SP – 2019-2021

Marcia Regina Quintanilha
Artur Diego Herculano
João Felipe Nascimento
Danilo Ciaco Nunes
Denise Teijeiro

Antônio Carlos Artioli
Carlos Eduardo Siqueira Pinheiro

Ester Moraes


Gustavo Lemos Petta
Sebastião Arcanjo
Paulo    André Sawazki
Sônia Hipolita Sawazki
Gervasio José Antônio
Fernando Vaz Pupo
Adecir Mendes Fonseca

Alessandra Ribeiro Martins
Cleodiran Dias Salles
Valdeana Torres

Lejeune Mirjan X. de Carvalho
Walter Lacorte

Daniela Zanccheta
Fabio Souza
Vivian Queiro
Geremias Martins

Rosa Alice Brito Araújo
Rute Alves Ferreira
Angelo Barreto

João Batista

João Raimundo (Kiko) Mendonça de Souza
Fábio Padilha

João Carlos Lourenço
José Luiz

Sérgio Benassi
Valdeana Maria Silva Torres

Marcilio Ventura

