Plano de Governo da Coligação
Cidadania e Rede Sustentabilidade de
Campinas

Coligação
Campinas merece mais!

Prefeito

André von Zuben

Vice

Valéria Monteiro

Setembro 2020


Coragem para mudar!

Nossas propostas pretendem fazer com que Campinas atinja um novo patamar de
excelência e qualidade de vida ao implementarmos uma gestão moderna, inovadora
e participativa. Desta forma, teremos uma cidade de excelência para os que aqui
vivem e de referência para outros municípios. As propostas foram elaboradas 
tendo
como pilares a sustentabilidade das pessoas, do meio ambiente e da economia, o
bem-estar social e a adoção de um novo modelo de governança.

A elaboração desse Plano de Governo dá a clara demonstração da importância da
participação ativa da sociedade nas ações do governo. Durante seis meses, foram
realizadas mais de 120 reuniões que contaram com a participação de cerca de 
2.500
pessoas presentes nessas reuniões. Apresentando e discutindo propostas, tivemos
a colaboração e envolvimento de especialistas, gestores, empresários, 
professores,
profissionais  liberais,  usuários  dos  serviços  públicos,  cidadãos  comuns  
e  demais
interessados. Essa participação, já devidamente colocada em prática, será 
ampliada
ainda mais na gestão que empreenderemos em nosso município.

Minha experiência de vida, atuando nos setores público e privado, é marcada pelo
exercício da  liderança  no enfrentamento de vários desafios, o que me 
qualifica a
desempenhar  a  honrosa  função  de  Prefeito  de  Campinas.  Na  vida  
pública,  atuei
como  vereador  na  Câmara  Municipal  de  Campinas,  eleito  para  dois  
mandatos  –
2013/2016 e 2017/2020. Minha experiência em prol de Campinas também passa por
importantes trabalhos no Poder Executivo da cidade, onde fui secretário 
municipal
de  Habitação e secretário municipal  de  Desenvolvimento Econômico, Social e de
Turismo.

Na iniciativa privada atuei como bancário desde os 15 anos de idade e com apenas
20 anos passei a exercer uma função de chefia em importante setor do banco. Com
26 anos fui eleito presidente do Sindicato dos Bancários de Campinas e Região um
dos  maiores  e  mais  representativos  do  Brasil,  sendo  reeleito  para  um  
segundo
mandato. Em 1997, fui eleito pelos funcionários do banco Banespa de todo o País,
com mais de 9 mil votos, para o cargo de Diretor Administrativo da CABESP, o 
Plano
de  Saúde  do  Banespa.  Na  função,  administrei um  patrimônio  maior  do  
que  o
orçamento de Campinas, experiência que me proporcionou a oportunidade de atuar
na gestão administrativa do setor da saúde.

Em  2003,  já  comprometido  com  questões  sociais,  fui  eleito  para  
assumir  a
presidência  do  Centro  Socioeducativo  “Semente  Esperança”,  uma  ONG  que  
tem
como missão oferecer um espaço que contribua para a melhoria da qualidade de
vida  de  crianças  e  adolescentes  e  suas  famílias  em  situação  de  
vulnerabilidade
social.

Nessa minha trajetória de vida pública também trago a atuação na defesa do Meio
Ambiente, que se iniciou de forma mais efetiva em 2004, ao ser eleito o 
representante
do  movimento  sindical  para  compor  o  Conselho  Municipal  de  Meio  
Ambiente  de
Campinas. Já a minha relação com a área de educação se intensificou quando fui


eleito,  e  depois  reeleito,  para  o  importante  cargo  de  presidente  do  
Conselho  de
Entidades da FEAC (Federação das Entidades Assistenciais de Campinas). Neste
período,  participei  da  criação  do  “Compromisso  Campinas  pela  Educação”, 
 um
movimento  que  propõe  ações  para  melhorar  a  educação  em  Campinas  
reunindo
sociedade, empresários e governo.

A coligação dos partidos Cidadania e Rede de Sustentabilidade para a eleição 
deste
ano em Campinas fortalece e potencializa ainda mais as nossas propostas. A 
Valéria
Monteiro que compõe a nossa chapa como vice-prefeita é uma pessoa de visão, é
experiente e altamente capacitada, agrega com valores e princípios pessoais e de
seu partido uma proposta de luta pela verdadeira representação de uma sociedade
que se pretende mais justa e sustentável. Não por acaso, nossos partidos têm em
seu DNA a Cidadania e a Sustentabilidade como valores incondicionais, que serão
colocados à disposição de todas as pessoas de nossa cidade.

Este Plano de Governo tem como premissa os compromissos da Agenda 2030 para
o   Desenvolvimento   Sustentável   da   Organização   das   Nações   Unidas   
(ONU),
objetivando  seu  alinhamento  com  uma  agenda  internacional  que  visa,  
sobretudo,
transformar o mundo em um lugar melhor para se viver. Outra premissa é a adoção
de  um  modelo  integrado  de  gestão,  no  qual  todos  os  assuntos  
pertinentes  às
pessoas, infraestrutura e processos são tratados de forma conectada, otimizando
custos e tempo dos cidadãos e da administração pública.

O Plano está dividido em cinco pilares programáticos: Pessoas, Social, 
Ambiental.
Economia  e  Governança,  cada  um  deles  contendo  um  conjunto  de  
propostas,
apresentados em blocos separados.

Nosso compromisso é fazer mais por Campinas, mantendo um diálogo constante
com a sociedade e tornando a nossa cidade um lugar de todos e para todos, com
qualidade de vida, segura, amigável, inclusiva e que sirva de referência para 
outras
localidades. Não podemos nos contentar com pouco, precisamos fazer muito mais
por     você e pela nossa cidade!

André von Zuben


SUMÁRIO

AGENDA 2030                                                                     
                                       5

Compromisso com a Agenda 2030 da ONU                                            
               6

Pessoas                                                                         
                                             8

Saúde                                                                           
                                           9

Educação                                                                        
                                       14

Segurança                                                                       
                                      17

Mobilidade e Transporte Público                                                 
                          21

Cultura e Artes                                                                 
                                      24

Emprego e Renda                                                                 
                                28

Social                                                                          
                                              29

Assistência Social                                                              
                                    30

Habitação e Urbanismo                                                           
                              34

Esporte e Lazer                                                                 
                                    38

Ambiental                                                                       
                                           43

Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável                                     
              44

Economia                                                                        
                                          50

Economia e Desenvolvimento Econômico                                            
                51

Planejamento, legislação e participação da sociedade                            
         52

Formação e qualificação da mão de obra e apoio ao empreendedorismo        53

Desenvolvimento sustentável da área rural de Campinas                           
     54

Promoção e incentivo à Economia Criativa                                        
               54

Ampliação e valorização do Turismo de Negócio e de Lazer                        
    54

Revitalização e desenvolvimento do Centro da Cidade (ação transversal)       55

Ações para a retomada da economia no Pós-Covid                                  
       55

Inserção e Relações Internacionais                                              
                     56

Governança                                                                      
                                         57

Participação da sociedade                                                       
                             58

Gestão e orçamento público                                                      
                            58

Tecnologia e Inovação                                                           
                               59

Transformação digital e governo eletrônico                                      
                    63


AGENDA 2030


Compromisso com a Agenda 2030 da ONU¹

Em setembro de 2015, a Assembleia Geral da ONU aprovou, por meio de consenso
entre os países membros da Organização, um acordo histórico: a Agenda 2030 para
o  Desenvolvimento  Sustentável,  a  qual  inclui  os  Objetivos  de  
Desenvolvimento
Sustentável   (ODS),   um   instrumento   global   com   alcance   e   
importância   sem
precedentes:  melhorar notavelmente  a  vida  de  todas  as  pessoas  e  
transformar o
mundo    em um lugar melhor. “Não deixar ninguém para trás” é o pilar que 
sustenta a
visão de futuro dessa Agenda, uma visão ambiciosa e transformadora, tendo como
base os 17 ODS e suas 169 metas.

Reconhecidos  globalmente,  os  Objetivos  de  Desenvolvimento  Sustentável  
(ODS)
espelham as mazelas sociais e ambientais que assolam  o planeta  na atualidade,
colocando todos os países na mesma página em termos de clareza acerca de seus
desafios e dos recursos necessários para o enfrentamento dos problemas A Agenda
2030 da ONU busca a concretização de um mundo mais justo e sustentável.

Como compromisso mundial, ela busca que todos os Estados se proponham com
empenho a: acabar com a pobreza e a fome; combater as desigualdades; proteger
os  Direitos  Humanos  das  populações  mais  excluídas  e  vulneráveis;  
promover  a
igualdade  de  gênero e  o  empoderamento  das  mulheres  e  das  crianças;  
construir
sociedades pacíficas, justas e inclusivas; e garantir a proteção duradoura e 
resiliente
do planeta e de seus recursos naturais.

Princípios que regem a Agenda:

1.  Não deixar ninguém para trás: os ODS e suas metas devem ser alcançados
por todos os países, mas também devem ser fortalecidos os esforços para os
ODS chegarem primeiro àquelas pessoas que estão ficando para trás, tais
como  mulheres,  indígenas,  afrodescendentes,  pessoas  com  deficiência,
pessoas  idosas,  jovens,  LGBTI,  entre  outros.  Isso  implica  a  análise  de
políticas, legislações e estratégias nacionais, setoriais e locais, para a 
inclusão
e impacto nesses grupos populacionais.

2.  Universalidade: a Agenda 2030 considera o envolvimento de todos os países,
levando  em  conta  suas  realidades  nacionais,  capacidades  e  níveis  de
desenvolvimento,  assim  como  suas  políticas  e  prioridades  nacionais.  Os
esforços  para  converter  as  metas  em  ações  nacionais  devem  ser  guiados
pelas  aspirações  globais  da  Agenda  2030,  mas  considerando  a  própria
estratégia de desenvolvimento do país e suas prioridades.

3.  Integralidade e indivisibilidade dos ODS: a implementação da Agenda 2030
deve   levar   em   consideração   a   interconexão   entre   os   Objetivos   
de
Desenvolvimento   Sustentável,   suas   metas   e   as   três   dimensões   do
desenvolvimento   sustentável   de   forma   integrada   (social,   econômica   
e
ambiental).  Isso  implica  analisar  como  são  desenhadas  e  aplicadas  as
políticas de desenvolvimento para refletir essa integração e interconexão (sem
selecionar cada objetivo de forma isolada) à luz das sinergias programáticas,
orçamentárias e setoriais para maximizar recursos e esforços.

1  Articulando os Programas de Governo com a Agenda 2030 para o Desenvolvimento 
Sustentável e
os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável: orientações para organizações 
políticas e a cidadania.
Sistema ONU no Brasil, 2018


4.  Enfoque inclusivo e participativo: os ODS requerem a participação de todos
os atores e todas as pessoas representantes das populações mais vulneráveis
da sociedade na adaptação dos ODS ao contexto nacional, regional e local;
na implementação, no monitoramento e na prestação de contas da Agenda
2030.

5.  Apropriação nacional: os ODS terão que se adaptar ao contexto de cada país
para definir metas nacionais em função das circunstâncias e prioridades. A
Agenda   2030   reconhece   explicitamente   a   importância   dos   países   se
apropriarem   das   estratégias   de   desenvolvimento,   abordando   vetores
estruturais ao mesmo tempo que se mantem uma margem de manobra para
estabelecer políticas e prioridades nacionais.

6.  Enfoque baseado nos Direitos Humanos: os ODS aspiram a tirar as pessoas
do  medo  e  da  escassez,  o  que  somente  é  possível  se  os  governos
respeitarem,  salvaguardarem  e  promoverem  todo  o  arcabouço  de  Direitos
Humanos sob os princípios da universalidade, igualdade e sem discriminação.

A  figura  a  seguir  apresenta  uma  relação  dos  17  objetivos  do  
desenvolvimento
sustentável.

Fonte: https://nacoesunidas.org/pos2015/

Figura: Objetivos do Desenvolvimento Sustentável - ODS

Este plano de governo assume como premissa os compromissos da Agenda 2030
para  o  Desenvolvimento  Sustentável  da  Organização  das  Nações  Unidas  
(ONU),
visando o alinhamento do mesmo com uma agenda internacional que visa sobretudo
transformar o mundo em um lugar melhor para se viver.


PESSOAS


Saúde

O  setor  da  saúde  vem  sendo  cada  vez  mais  impactado  por  fatores  de  
ordem
econômica,  demográfica  e  tecnológica.  A  expectativa  de  vida  está  
aumentando
graças ao avanço científico no desenvolvimento e produção de novos medicamentos,
bem como de equipamentos e técnicas de diagnóstico e tratamento  complexos e
sofisticados. As sucessivas crises econômicas e mais recentemente o surgimento 
de
doenças  contagiosas,  como  a  do  Covid-19  por  exemplo,  tem  
sobrecarregado  o
sistema público de saúde. Isto requer ações em várias frentes como, por exemplo,
continuar investindo na saúde básica, de urgência e de emergência, em uso de 
novas
tecnologias,  novos  modelos  de  gestão  em  saúde  e  em  itens  de  
infraestrutura,
equipamentos médicos, pessoal, insumos etc.

A  saúde  é  um  setor  que  consome  uma  proporção  importante  do  orçamento 
 do
munícipio,  em  2019  o  orçamento  total  as  saúde,  incluindo  despesas  
diretas  e
indiretas, foi de R$ 1.467.146.108,00, cerca de 25% do orçamento total do 
município,
que se por um lado parece ser suficiente, por outro sabemos que as demandas são
cada   vez   maiores,   impondo   que   a   gestão   além   de   eficiente   
seja   eficaz   e
comprometida com os resultados. Investir na promoção da saúde, evitando que as
pessoas  adoeçam,  é  muito  mais  eficaz  que  tratar  doenças  depois  que  
elas  já
acometeram  as  pessoas.  Simplificar,  otimizar  e  automatizar  processos  
deverão
receber atenção especial por parte dos gestores públicos.

As  políticas  de  saúde  do  município  estão  atreladas  ao  SUS,  que  
embora  tenha
problemas  e  desafios  a  serem  enfrentados,  é  de  reconhecido  sucesso  
pela  sua
capilaridade. O SUS está presente em todos os municípios do nosso país e pela
universalidade do atendimento, em que todos os cidadãos brasileiros, sem 
qualquer
tipo de discriminação, têm direito ao acesso às ações e serviços de saúde. O SUS
tem  valores  associados  à  construção  da  cidadania,  do  cuidado  universal 
 e  do
tratamento equânime e integral. Isso será preservado e valorizado na nossa 
gestão.

Aplicar boas práticas de gestão à saúde é fundamental para garantir de forma 
digna
a universalidade do atendimento e a atenção total e integral ao tratamento de 
todas
as doenças. Adotaremos na nossa gestão uma visão integral do cidadão como um
ser único, complexo, com necessidades e carências que serão abordadas de forma
completa e não fragmentada, não só no sistema de saúde, mas também em toda a
gestão.

Outro ponto importante, que faz parte dos pilares centrais do nosso plano de 
governo,
é acelerar a incorporação de tecnologia de informação e comunicação (TICs) com a
implementação do prontuário eletrônico padrão em todas as unidades de saúde do
município, agendamento online de consultas e exames, sistema de confirmação de
consultas e sistema de avaliação do atendimento por SMS.

A  ampliação  e  o  fortalecimento  do  sistema  passam  pelo  estabelecimento  
de
convênios  com  instituições  de  excelência,  parcerias  público-privadas  
(PPP)  e
contratos  de  gestão  com  organizações  sociais.  Esse  modelo  possibilitará 
 maior
eficiência e efetividade na gestão pública, contribuindo para melhorar a 
qualidade de
vida das pessoas.


O  planejamento  para  enfrentar  situações  como  as  epidemias  da  dengue,  
Zika,
Chikungunya e a mais nova Covid-19, é de extrema necessidade. O tratamento de
pacientes com doenças crônicas, doenças sociais, etc. deverão também pautar a
atuação de todos os agentes da saúde de forma em multidisciplinar em equipe. 
Tudo
isso  para  proporcionarmos  mais  qualidade  de  vida  e  o  bem-estar  da  
nossa
população.

Os pilares da política de saúde a ser adotada no munícipio de Campinas são:

-    Oferecer serviço de qualidade ao cidadão com o uso intensivo de tecnologia
e dos conceitos de cidades inteligentes.

-    Atenção diferenciada para pessoas com necessidades especiais.

-    Atenção integral e universal aos usuários do SUS.

-    Prevenção de doenças e acidentes.

-    Descentralização   dos   atendimentos,   com   a   oferta   de   serviços  
 sendo
disponibilizada em todas as regiões da cidade.

-    Desafios da saúde no pós-Covid 19.

Nossos compromissos com a saúde englobam as seguintes propostas:

Tecnologia, gestão e melhoria de processos da saúde

-    Requalificar a gestão da Secretaria Municipal de Saúde com ênfase no uso de
melhoria  dos  processos,  na  capacitação  de  recursos  humanos,  no  uso
intensivo  da  tecnologia  da  informação  e  da  comunicação  (TICs)  e  no
estabelecimento de parcerias.

-    Acelerar  o processo  de  informatização  da  saúde  com  a  implementação 
 de
prontuário eletrônico padrão, promovendo a integração de todas as unidades,
inclusive  as  administradas  por  Organizações  Sociais,  que  possibilite  o
compartilhamento  de  dados  e  informações  dos  pacientes,  melhorando  a
resolutividade do sistema e eliminando custos associados ao retrabalho e à
realização de exames em duplicidade.

-    Estabelecer convênios e parcerias com instituições privadas de saúde para
ampliar a capacidade de prestação de serviços do sistema público de saúde
do  município,  com  a  oferta  complementar  de  consultas,  exames  médicos,
cirurgias, internações e demais serviços de saúde.

-    Adotar  modelos  e  novas  abordagens  para  otimizar  o  desempenho  dos
sistemas de saúde que considerem melhorias na saúde da população, como
gestão enxuta (Lean Healthcare), na redução/otimização do custo per capita
dos cuidados em saúde e na experiência e satisfação do paciente, como por
exemplo os modelos  “Triple e Quadruple  Aim”, ainda sem  tradução  para o
português.

-    Implantar  uma  plataforma  de  Telessaúde  visando  melhorar  a  
qualidade  do
atendimento  e  da  atenção  básica  no  Sistema  Único  da  Saúde  (SUS),  que
viabilize  o  uso  da  Teleorientação  e  da  Telemedicina  como  instrumento
importante  no  diagnóstico  a  distância  de  patologias  e  de  orientação  de
procedimentos e tratamentos médicos.

-    Implantar agendamento online de consultas, exames, vacinação e entrega de
medicamentos  em  toda  a  rede  pública  municipal  e  criar  aplicativo  para


confirmação  de  consultas  agendadas  visando  a  redução  de  faltas  e  a
subutilização dos serviços de saúde.

-    Implantar uma ferramenta para avaliação do atendimento médico por meio de
mensagens (SMS) gratuitas para melhoria dos serviços prestados ao cidadão.

-    Desenvolver   ferramenta   de   inteligência   de   dados,   com   
informações
georreferenciadas, para subsidiar a tomada de decisão por parte dos gestores
e dos profissionais da saúde simplificar, otimizar e automatizar processos em
todas as áreas da saúde.

Atenção à saúde

-    Qualificar o acesso aos serviços de saúde, em tempo adequado, com ênfase
na humanização, equidade e no atendimento das necessidades de saúde de
todas as pessoas da nossa cidade.

-    Aprimorar as Redes de Atenção à Saúde e promover o cuidado integral às
pessoas nos vários ciclos de vida (criança, adolescente, jovem, adulto e idoso)
considerando   as   questões   de   gênero   da   população   em   situação   de
vulnerabilidade social, na atenção básica, nas redes temáticas e nas demais
redes.  Especialmente  nos  programas  de  saúde  da  família  e  dos  agentes
comunitários de saúde e na atenção à saúde mental, consumo de álcool e
outras  drogas,  pessoas  com  deficiência,  pessoas  com  doenças  crônicas,
estabelecendo,   inclusive,   convênios   com   entidades   especializadas   e
organizações não governamentais.

-    Ampliar os equipamentos esportivos para a prática de exercícios de idosos e
ampliar a interação social entre jovens e adultos em parques e praças públicas
como forma de prevenção à doença.

-    Ampliar  os  programas  de  prevenção,  controle  e  tratamento  da  
dengue,
chikungunya, Covid-19, Zika e H1N1, evitando assim a ocorrência de novas
epidemias.

-    Ampliar,  qualificar  e  fortalecer  a  Rede  Mário  Gatti,  incorporando  
novos
serviços  e  unidades  de  saúde  do  município,  visando  otimizar  o  uso  de
recursos e padronizar o atendimento e as práticas médicas.

-    Garantir  aos  pacientes  com  doenças  crônicas,  acamados  e  
deficientes,  o
acesso a medicamentos por meio da entrega em seus domicílios, por meio do
fortalecimento do Serviço de Assistência Domiciliar.

-    Garantir o acesso a medicamentos a todos os usuários do SUS no município
de Campinas.

-    Criar programas voltados para a saúde da Mulher que incluam campanhas
educativas de prevenção à gravidez na adolescência, Doenças Sexualmente
Transmissíveis - DST, pré-natal e pós-parto.

-    Criar programa que permita a disponibilização de equipamentos médicos e
leitos hospitalares para uso em domicílio para a população carente, incluindo
o subsídio ao consumo de energia elétrica.

Valorização dos profissionais da saúde

-    Criar política/programa para a valorização, capacitação e o desenvolvimento
da carreira dos profissionais da saúde, baseado em indicadores de qualidade
do desempenho, que considere a melhoria nas condições de trabalho, na justa
remuneração e nos cuidados com a saúde mental do trabalhador.


-    Aprimorar a formação, a educação permanente, a qualificação, a valorização
dos profissionais da saúde.

-    Criar  programa  de  capacitação,  nas  modalidades  presencial  e  EAD,  
para
todos os profissionais da saúde, que englobe aspectos não só da saúde, mas
também sobre gestão, processos, fluxos de trabalho, uso de equipamentos e
liderança.

Vigilância sanitária

-    Fortalecimento da gestão e da prestação de serviço do Sistema Municipal de
Vigilância  em  Saúde,  no  que  se  refere  à  vigilância  sanitária,  
ambiental,
epidemiológica, nutricional e à saúde do trabalhador.

-    Aprimorar  o  marco  regulatório  e  as  ações  de  vigilância  sanitária, 
 para
assegurar a proteção à saúde e o desenvolvimento sustentável do setor.

-    Atuar na redução e prevenção de riscos e agravos à saúde da população por
meio das ações de vigilância, promoção e proteção, com foco na prevenção e
no controle de acidentes e da violência.

-    Criar canais de denúncia e comunicação direta da população com a vigilância
sanitária  e  empreender  ações  voltadas  para  melhoria  da  atuação  dos
profissionais da vigilância por meio de programas de capacitação e do uso de
tecnologia digital para o monitoramento e a tomada de decisão.

Prevenção de doenças e acidentes

-    Criar  programa  multidisciplinar  de  prevenção/controle  de  acidentes  
e  da
violência contra a criança, o adolescente e a mulher por meio de ações de
educação  nas  escolas,  campanhas  nas  unidades  de  atenção  básica,  da
atuação de agentes comunitários, a partir do mapeamento da violência e dos
acidentes e do estabelecimento e parcerias e com ONGs, comunidades de
bairros, educadores e demais partes interessadas.

-    Reduzir e prevenir riscos e agravos à saúde da população por meio das ações
de  vigilância,  promoção  e  proteção,  com  foco  na  prevenção  de  doenças
crônicas não transmissíveis, acidentes e violências, no controle das doenças
transmissíveis e na promoção do envelhecimento saudável.

Dependentes químicos, vulneráveis e pessoas com deficiências

-    Ampliar  a  prevenção  da  gravidez  em  grupos  vulneráveis,  por  meio  
de
orientação e seguimento dos cuidados necessários, com o implante de longa
permanência;  vacinação  para  o  HPV  na  população  fértil  até  25  anos;
rastreamento de câncer de mama e do colo de útero com pesquisas de HPV.

-    Criar  programas  de  prevenção,  acolhimento  e  tratamento  de  usuários 
 de
álcool  e  de  substâncias  psicoativas  com  a  participação  da  sociedade  
civil
organizada e capacitar os profissionais de saúde a partir de uma perspectiva
multiprofissional para lidar com as pessoas dependentes.

-    Reformular  os  programas  de  atendimento  aos  usuários  e  dependentes  
de
droga  buscando  integração  e  compartilhamento  com  projetos  exitosos  de
outras esferas do governo e de iniciativas de grupos e instituições privadas.

-    Criar programas para redução das taxas de homicídios entre os jovens que
vem crescendo e se tornando um problema de grande dimensão e impacto na
sociedade.


-    Atuar na promoção da qualidade de vida das pessoas com deficiência, por
meio  de  assistência   integral  à   saúde;   ampliação   e  fortalecimento   
dos
mecanismos de informação; melhorar a organização e o funcionamento dos
serviços de atenção à pessoa com deficiência. e da capacitação de recursos
humanos.

-    Implantar programa interdisciplinar de habilitação/reabilitação da pessoa 
com
deficiência  que  compreenda  um  conjunto  de  medidas,  ações  e  serviços
orientados a desenvolver ou ampliar a capacidade funcional e desempenho
dos indivíduos, tendo como objetivo contribuir para a conquista da autonomia
e  participação  social  em  igualdade  de  condições  e  oportunidades  com  as
demais pessoas.

-    Fazer  o  monitoramento  a  distância  de  pacientes  idosos  com  riscos  
de
agravamento  de  saúde  e  impossibilitados  de  um  controle  presencial  pela
família ou cuidadores, fortalecendo a rede de cuidados para idosos.

-    Criar programas comunitários e de voluntariado para idosos como forma de
promover maior inserção social e atuar na promoção da saúde física e mental
desses indivíduos.

Desafios da saúde no pós-Covid 19

Para  fazer  frente  aos  desafios  ao  período  pós  pandemia  do  novo  
Coronavírus
(SARS-Cov2) é natural pensarmos que haverá mais investimentos em saúde, pois a
pandemia  colocou  um  holofote  nas  fragilidades  do  sistema.  Um  dos  
fatores
impactantes  sobre  o  sistema  público  será  a  migração  de  pessoas  dos  
planos  de
saúde  suplementar  para  o  SUS.  A  crise  sanitária,  provocada  pela  
Covid-19,
associada à crise econômica exigirá maior capacidade de gestão, planejamento e
poder  de reação por parte do poder público. Mesmo que o sistema perca 
recursos, o
nosso  plano  contempla  adoção  de  modelos  e  novas  abordagens  para  
otimizar  o
desempenho dos sistemas de saúde, desta maneira é possível entregar mais com
menos,  dando  ainda  maior  significado  para  a  seguinte  frase:  “não  
basta  tratar  a
doença, temos que cuidar da Saúde”.

A retomada plena das atividades na cidade é vinculada a capacidade de controle 
da
crise   da   Covid-19.   Utilizaremos   da   inteligência   epidemiológica,   
busca   ativa,
isolamento e rastreamento de contatos para contenção de focos. A adoção de novas
formas de atenção à saúde poderá ajudar na superação de alguns desses desafios,
como por exemplo a Telemedicina. A incorporação da TICs no ecossistema de saúde
permitirá mais agilidade e resolutividade das necessidades do paciente. Esse 
recurso
tecnológico tem a possibilidade de ampliar a conectividade com outras áreas, 
como
as  de  Educação  e  Segurança  por  exemplo,  aportando  inteligência  na  
tomada  de
decisão,  contribuindo  para  a  manutenção  contínua  da  saúde  em  
substituição  ao
tratamento pontual de doenças. A busca por uma vida mais saudável, os cuidados
com higiene básica e a tomada de precauções em ambientes públicos com o uso de
álcool em gel e máscaras terão que ser incentivados e inseridos no nosso 
dia-a-dia.
Essa  mudança  de  cultura,  levará  a  uma  maior  percepção  da  necessidade  
da
utilização  da  medicina  preventiva  e  até  mesmo,  de  maiores  
investimentos  em
saneamento  básico e novas formas de mobilidade urbana. Portanto,  no pós-crise
será necessário adotar uma nova postura para o atendimento de públicos 
específicos
e  idosos  que  promova  maior  eficiência  na  gestão  da  Saúde  e  ampliar  
o  foco  na


integralização do cuidado. Pilares esses que sustentam o nosso plano para a 
Saúde
e que orientarão a criação de um programa especial para o período pós-Covid19.

Educação

A Educação, além de ser um direito fundamental de todos, tem papel importante na
transformação do ser humano. Apesar de tamanha importância, convivemos hoje no
município com enormes desafios que precisam ser enfrentados de forma planejada
e harmoniosa com a participação de vários atores: educadores, gestores, alunos,
família, sociedade civil organizada e outros não menos importantes. A educação 
só
é completa quando há colaboração e a participação de todos os envolvidos.

A rede municipal de ensino em Campinas atende hoje cerca de 80.000 alunos do
Ensino Infantil, Ensino Fundamental I, Ensino Fundamental II, Educação de Jovens
e  Adultos  -  EJA,  e  outros.  A  Secretaria  Municipal  de  Educação  (SME)  
tem  sua
estrutura descentralizada por meio de cinco Núcleos de Ação Educativa (NAEDs),
localizados nas regiões norte, sul, leste, sudoeste e noroeste. Isso requer que 
haja
uma ação de articulação e coordenação entre os NAEDs para possibilitar que a SME
cumpra o seu papel de forma plena e coerente com as demandas da sociedade.

A Educação tem o segundo maior orçamento público em Campinas. Em 2018 foram
destinados recursos na ordem  de 1,2 bilhões de reais, que em  valores absolutos
supera  o  orçamento  total  da  maioria  dos  municípios  brasileiros.  O  
quadro  de
professores  é  bastante   qualificado   com  um   grande   número  deles   
possuindo
formação de mestres e doutores. A carreira pública em educação de Campinas tem
sido um fator de atração de profissionais com excelente formação acadêmica, 
fator
esse  que  permite  um  olhar  bastante  promissor  para  a  melhoria  da  
qualidade  do
ensino   de   nossos   cidadãos.   A   capacitação   continuada   e   a   
valorização   dos
profissionais  da  educação  serão  um  objetivo  a  ser  perseguido  em  toda  
a  nossa
gestão.

Segundo o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb), apurado no SAEB
2017, Campinas atingiu os índices de 6,1 para o 5º ano e 5,1 para o 9º ano de um
total de 10, mostrando que há necessidade de que sejam tomadas ações para que
estes  índices  reflitam  os  recursos  investidos,  a  dimensão  e  a  
importância  do
município de Campinas no cenário nacional. Além de ações específicas de ensino e
aprendizagem  que  tragam  reflexos  positivos  nos  processos  de  avaliação  
como  o
Ideb,  existem  outras  ações  de  planejamento  e  gestão  que  precisam  
também  ser
empreendidas, como por exemplo aumentar a disponibilidade de vagas nas escolas
públicas do município e criar mais escolas em tempo integral.

Campinas é reconhecida como uma cidade tecnológica e inovadora e é preciso que
existam políticas públicas para que os seus cidadãos possam se beneficiar dessa
característica tão importante. Hoje é muito comum o jovem se ver como usuário 
das
tecnologias, mas muitas vezes ele não se vê como gerador de tecnologia. Para 
tanto,
é necessário que as escolas da rede pública ofereçam cursos, como por exemplo,
de  robótica,  lógica  e  programação  de  computadores,  o  que  já  é  feito  
em  muitas
escolas  particulares.  Capacitar  os  alunos  em  línguas  estrangeiras  é  
também  um


objetivo  a  ser  perseguido,  qualificando  e  preparando  ainda  mais  os  
alunos  das
escolas públicas para o mercado de trabalho cada vez mais exigente e 
competitivo.

Percebe-se também que as ações em educação, e não só nela, muitas das vezes
estão desconectadas das demais pastas da gestão municipal. O cidadão precisa ser
visto   e   atendido   de   forma   integral.   Serão   planejadas   e   
executadas   ações
coordenadas com outras áreas como as de cultura, esportes e assistência social. 
A
realização  de  competições  esportivas  entre  escolas,  atividades  culturais 
 e  ações
sociais   dos   estudantes   voltadas   para   a   comunidade   serão   cada   
vez   mais
incentivadas e apoiadas na nossa gestão.

As ações em educação da nossa gestão serão baseadas nos seguintes pilares:

-    Educação integral e universalização do ensino.

-    Qualificação e valorização profissional de educadores.

-    Participação da sociedade.

-    Qualidade do ensino.

-    Tecnologia, planejamento e gestão.

Considerando  esses  pilares  as  propostas  do  nosso  plano  para  a  
Educação  no
município de Campinas são:

Educação integral e universalização do ensino

-    Garantir o acesso  de 100% das crianças de toda as idades às escolas do
município e implementar a Educação Inclusiva com programas voltados para
crianças com necessidades especiais.

-    Construir mais creches e fazer parcerias com a iniciativa privada para 
absorver
toda a demanda existente de crianças em idade pré-escolar.

-    Implantar programa de  Educação Integral que garanta o desenvolvimento
dos estudantes em todas as suas dimensões – intelectual, física, emocional,
social e cultural, por meio de um projeto coletivo, compartilhado por crianças,
jovens, famílias, educadores, gestores e comunidades locais.

-    Ampliar  o  número  de  escolas  em  período  integral  ofertando  
atividades
diversificadas aos alunos que contribuam para o seu pleno desenvolvimento
intelectual e social e para a aquisição de competências e habilidades.

-    Realizar ações integradas com as demais secretarias do governo municipal,
para  a  realização  de  atividades  conjuntas  visando  a  formação  integral  
dos
indivíduos.

-    Intensificar  ações  de  alfabetização  de  jovens,  adultos  e  idosos  
que  não
tiveram  acesso  à  educação  na  escola  convencional  na  idade  apropriada,
visando a sua (re)inserção na vida social e no mercado de trabalho.

-    Ampliar e requalificar o projeto “Bem Querer” (antigo Nave Mãe) que prevê a
participação  do  setor  privado  como  gestor  de  equipamentos  escolares
construídos  pelo  poder  público  para  que  seja  possível  alcançar  a  meta 
 de
zerar o histórico déficit de vagas na educação infantil em Campinas. Serão
estabelecidos nos contratos a serem celebrados requisitos de qualidade do
ensino, de infraestrutura e de qualificação do quadro de professores.

-    Democratizar  o  acesso  das  crianças  e  jovens  de  baixa  renda  ao  
estudo
regular, estudo de artes, atividades culturais e à prática de esportes.


Qualificação e valorização profissional de educadores

-    Criar   programa   de   valorização   dos   educadores,   gestores   e   
demais
profissionais   da   educação   que   promova   a   formação   continuada   de
professores  em  torno  da  educação  integral,  englobando  as  dimensões
pedagógica e administrativa.

-    Capacitar  e  criar  estrutura  de  apoio  aos  educadores  para  o  uso  
de  novas
tecnologias  na  educação  e  sua  consequente  introdução  nas  atividades
pedagógicas.

-    Realizar oficinas de disseminação de boas práticas existentes nas escolas 
do
município,  com  a  participação  de  toda  a  rede  de  ensino,  como  forma  
de
compartilhamento   de   experiências   de   ensino   e   aprendizagem   e   de
reconhecimento e valorização dos educadores.

Participação da sociedade

-    Promover  em  parceria   com   as  Associações   de  Pais  e   Professores 
 o
engajamento   das   famílias   na   educação   dos   filhos   para   melhoria   
do
desempenho escolar e sua maior inserção social.

-    Adaptar as escolas para que elas possam compartilhar os seus respectivos
espaços físicos com a comunidade em que está inserida, para a prática de
atividades  sociais,  culturais  e  esportivas,  em  períodos  em  que  não  
haja
atividades rotineiras nas escolas. Para tanto, as escolas deverão investir na
criação de espaços multiusos com acesso facilitado à comunidade.

-    Melhorar a comunicação entre a escola e a família que permitam mais rapidez
na troca de informações sobre a vida escolar dos alunos, por meio de canais
variados como por exemplo, grupos em aplicativos de troca de mensagens
para  os  pais,  páginas  da  escola  nas  redes  sociais;  site  da  escola  
com
formulário de contato etc. Tal esforço e a dedicação das escolas nesse sentido
vão demonstrar a preocupação com o desenvolvimento dos estudantes, bem
como  o  cuidado  em  envolver  os  familiares  com  o  que  acontece  de  mais
relevante na escola.

-    Realizar parceria com instituições públicas e privadas, em especial com as
instituições do sistema “S”, para a realização de programas de formação e
qualificação  profissional  de  pessoas  de  todas  as  idades  para  atender  
as
necessidades    do    mercado    de    Campinas    e    região    e    
incentivar    o
empreendedorismo.

Qualidade do ensino

-    Estabelecer processos e parâmetros para acompanhamento e avaliação dos
processos  de  aprendizagem  e  seus  resultados,  bem  como  dos  gestores  e
demais profissionais da educação e da infraestrutura existente  nas escolas
municipais   administradas   direta   ou   indiretamente   pela   Secretaria   
de
Educação.

-    Construir,  reformar  e  equipar  laboratórios  de  aprendizagem  avançada 
 que
possibilitem   aos   alunos   ter   maior   vivência   prática   e   ampliar   
seus
conhecimentos e habilidades.

-    Dar  visibilidade  às  atividades  e  projetos  desenvolvidos  pelos  
alunos  nas
escolas, bem como de resultados obtidos, por meio da realização de mostras,
feiras e oficinas entre alunos de diferentes escolas e NAEDs.


-    Promover a participação dos alunos em concursos acadêmicos (olimpíadas,
desafios, entre outros), como forma de estimulo ao desenvolvimento de suas
competências, habilidades e atitudes.

-    Garantir infraestrutura física adequada nas escolas de todas as regiões do
município, minimizando eventuais desigualdades.

-    Promover o ensino de línguas estrangeiras nas escolas públicas em tempo
integral do município.

Tecnologia, planejamento e gestão

-    Criar  programas  que  contribuam  para  que  os  alunos  possam  se  
inserir  no
mercado de trabalho ou empreendam  nas áreas de tecnologia e inovação,
oferecendo  cursos  de  empreendedorismo,  línguas  estrangeiras,  robótica,
lógica e programação de computadores.

-    Buscar parcerias com empresas e instituições de ensino e pesquisa 
instaladas
na  região  metropolitana  de  Campinas  para  que  contribuam  para  ampliar  o
acesso de todos os alunos da escola pública municipal aos meios digitais e à
Internet.

-    Disponibilizar  chips  (SIM  cards)  e  plano  de  telefonia  e  dados  
conforme
proposta apresentadas no tema Assistência Social, o programa “Cidadania
Conectada”.

-    Estabelecer práticas de gestão que permitam suprir de forma ágil a falta de
professores  nas  escolas,  por  meio  de  remanejamento  programado  e  da
convocação de professores suplentes sempre que necessário.

-    Aproximar os gestores da Secretaria de Educação da realidade das escolas,
por meio de visitas programadas e da realização de oficinas para a discussão
de problemas e o compartilhamento de experiências entre todos os gestores.

-    Combater   a   evasão   escolar   no   Ensino   de   Jovens,   Adultos   e 
  Idosos
desenvolvendo  programas  mais  adequados  às  necessidades  dos  alunos
(inclusive com ensino semipresencial).

-    Realizar parceria com as Diretorias de Ensino do Estado de São Paulo em
Campinas para que haja uma maior cooperação e integração na execução
das políticas públicas de educação.

Segurança

De acordo com o artigo 144 da Constituição Federal, a segurança pública é dever 
do
Estado   brasileiro,   direito   e   responsabilidade   de   todos.   Ou   
seja,   é   uma
responsabilidade compartilhada entre os governos federal, estadual e municipal. 
Ela
é exercida para a proteção das pessoas e do patrimônio, bem como a preservação
da ordem pública. Tais ações se dão através das diversas polícias, como a 
rodoviária
federal, a polícia civil, a polícia militar e também o corpo de bombeiros. Na 
esfera
municipal temos como forças adicionais de segurança e defesa a Guarda Municipal
(GM) e o Departamento de Defesa Civil.

Uma das primeiras atividades a ser executada na nossa gestão será a realização 
de
um  amplo  diagnóstico  da  situação  em  que  se  encontra  a  segurança  
pública  no
município. Afinal, para resolver um problema é preciso primeiro conhecê-lo. Com 
o
diagnóstico realizado será elaborado um Plano Municipal de Segurança Pública 
com


ações de curto, médio e longo prazos, para que possamos planejar, implementar,
monitorar e avaliar programas e projetos de segurança.

Serão desenvolvidos programas e políticas de prevenção ao crime contra as 
pessoas
e o patrimônio, com atenção especial para a segurança dos mais vulneráveis, como
as crianças, os adolescentes, as mulheres e os idosos. Serão criados programas 
de
educação   nas   escolas   voltados   para   a   redução   das   ações   
violentas,   a
profissionalização   e   o   lazer   dos   jovens.   Também   serão   criados   
programas
direcionados  aos menores infratores, com ações de educação, apoio psicológico e
inserção no mercado de trabalho, para diminuir a chance de eles cometerem  um
novo crime.

Para  termos  mais  segurança  é  necessário  o  envolvimento  da  sociedade  
civil  na
discussão e solução dos problemas. Para isso, será estimulada a participação da
sociedade nos Conselhos Comunitários e Fóruns Municipais de Segurança Pública.
O diálogo com a sociedade permitirá que tenhamos um diagnóstico mais apurado
dos problemas, possibilitando um melhor desenvolvimento de ações voltadas para o
controle da violência e da criminalidade. Programas como o de Vizinhança 
Solidária
da Policia Militar serão estimulados, inclusive com uma maior participação da 
GM.

Na nossa gestão iremos valorizar os profissionais da segurança e fortalecer a 
ação
da  Guarda  Municipal,  focando  em  ações  que  inibam  a  ocorrência  de  
crimes,
contribuindo para que os moradores se sintam mais seguros. Outra ação importante
a             ser  empreendida  será  estimular  a  criação  de  um  
Observatório  de  Segurança
Pública que será responsável por documentar, acompanhar e avaliar as políticas 
de
segurança pública do município.

O nosso plano, que tem como um de seus pilares centrais a Visão Integral de 
todos
os aspectos ligados às pessoas e à gestão do município, o planejamento urbano 
irá
também incorporar questões que impactam a segurança. Por exemplo, a diversidade
de  usos  nas  edificações  nos  bairros  promove  uma  movimentação  constante 
 de
pessoas  tornando  alguns  bairros  mais  seguros  do  que  outros,  pois  
quanto  mais
pessoas ocupam as ruas e os espaços da cidade, maior será a segurança. Quando
a   administração   municipal   investe   em   iluminação   pública   e   em   
uma   boa
pavimentação das ruas e na manutenção das áreas verdes, tem-se uma diminuição
na ocorrência de assaltos e da criminalidade em geral. Tais iniciativas 
contribuirão
para a redução do crime, o aumento da sensação de segurança e, por consequência,
a melhoria da qualidade de vida na nossa cidade.

As propostas para a segurança estão baseadas nos seguintes pilares:

-    Integração entre todas as forças de segurança de Campinas.

-    Uso intensivo de tecnologia e de inteligência policial.

-    Fortalecimento, valorização e qualificação dos recursos humanos.

-    Participação da sociedade civil na discussão dos problemas.

-    Planejamento, gestão e programas especiais.

Integração entre todas as forças de segurança de Campinas.

-    Aderir de forma orgânica ao Sistema Único de Segurança Pública (SUSP),
instituído pela Lei nº 13.675/2018, que visa, dentre outras medidas: integrar


os órgãos de segurança e inteligência e padronizar informações, estatísticas
e procedimentos das forças de segurança.

-    Criar um amplo programa de integração entre as forças de segurança que
atuam no município, por meio compartilhamento de informações, da criação
de zonas de segurança municipal, integração dos sistemas entre as polícias,
integração do 153 e 156 e do uso intensivo de inteligência policial.

-    Propor  a  criação  de  protocolo  de  atuação  conjunta  entre  as  
forças  de
segurança dos municípios que integram a Região Metropolitana de Campinas
que possibilite o compartilhamento de informações sobre a criminalidade e a
elaboração  de  estratégias  preventivas  de  combate  ao  tráfico  de  drogas,
sequestro de pessoas, roubo de cargas, roubo de veículos e na redução de
ações criminosas em geral.

Uso intensivo de tecnologia e de inteligência policial.

-    Viabilizar  a  alocação  de  recursos  para  a  modernização  e  
manutenção  da
Central Integrada de Monitoramento de Campinas (Cimcamp), que possibilite
e  amplie  a  integração  e  a  coordenação  das  ações  operacionais  e  de
inteligência  desenvolvidas  pelo  Serviço  de  Defesa  Civil,  Guarda  
Municipal,
Atendimento Móvel de Urgência (SAMU), Serviços Técnicos Gerais (SETEC),
Empresa Municipal de Desenvolvimento de Campinas (EMDEC) e outros.

-    Ampliar  os  pontos  de  monitoramento  (vigilância)  eletrônicos  
existentes  em
Campinas  com  o  uso  de  câmeras  que  suportem  o  uso  de  técnicas  de
inteligência artificial e sistema de monitoramento por alarmes, bem como do
uso  de  sistemas  analíticos  inteligentes  e  Big  Data.  Viabilizar  meios  e
condições  técnicas  e  operacionais  para  um  maior  compartilhamento  de
imagens   geradas   por   câmeras   existentes   em   empresas,   comércios   e
residências com a Cimcamp.

-    Disponibilizar nos dispositivos móveis (tabletes e smartphones) usados pela
Guarda  Municipal  as  informações  existentes  nos  sistemas  do  Centro  de
Comunicação (CECOM) integrando-as com informações de GPS e imagens
das ocorrências em tempo real.

-    Rever e atualizar o sistema de comunicação utilizado pela GM para que sejam
eliminados os “pontos de sombra”, onde não há sinal, e para a ampliação da
cobertura em todas as regiões da cidade.

Fortalecimento, valorização e qualificação dos recursos humanos.

-    Ampliar  progressivamente  o  efetivo  da  Guarda  Municipal  de  Campinas,
primando  pela  excelência  na  qualidade  dos  novos  profissionais  a  serem
contratados.

-    Criar  um  amplo  programa  de  capacitação  e  valorização  do  
profissional  da
segurança  baseado  em  dois  objetivos  fundamentais  “Formar  e  capacitar
profissionais da segurança pública” e “Promover a valorização profissional e
a qualidade de vida no trabalho dos profissionais da segurança pública”.

-    Rediscutir  o  Plano  de  Cargos,  Carreiras  e  Vencimentos  (PCCV)  da  
GM,
visando  melhorar  a  remuneração  e  possibilitar  a  progressão  periódica  na
carreira.  Criar  no  âmbito  da  carreira  de  segurança  pública  o  cargo  de
controlador de sistema de monitoramento.


-    Oferecer cursos teóricos via EAD para o desenvolvimento e o aprimoramento
de    competências    individuais,    gerenciais    e    organizacionais    
para    os
profissionais da segurança pública do município.

Participação da sociedade civil na discussão dos problemas.

-    Valorizar  e  ampliar  a  atuação  dos  Conselhos  Comunitários  de  
Segurança
CONSEGs,  ampliando  o  número  de  conselhos  existentes  em  Campinas  e
estimulando  uma  maior  participação  de  seus  membros  em  ações  voltadas
para grupos de pessoas que estejam em situações de maior vulnerabilidade
e risco social.

-    Estimular de forma proativa a criação de Fóruns Municipais de Segurança, em
todas as regiões da cidade, que atuem como um canal de comunicação entre
a   população   e  as   demais   instâncias   responsáveis   pela   segurança   
do
município,  para  que  discutam  a  analisem  estratégias  de  atuação  em  suas
respectivas  regiões.  Estimular  também  a  participação  das  instituições  de
ensino superior da cidade nesta iniciativa.

-    Viabilizar de forma proativa a adesão da população à programas de prevenção
primária ao crime como por exemplo os programas de Vizinhança Solidária da
Policia Militar e o Programa de Integração (PROin) da Guarda Municipal de
Campinas.

Planejamento, gestão e programas especiais

-    Estimular a criação de um Observatório Municipal de Segurança Pública,
com  a  participação  das  forças  e  agentes  de  segurança,  iniciativa  
privada,
entidades da sociedade civil organizada e instituições de ensino e pesquisa.
O observatório será responsável por documentar, acompanhar e avaliar as
políticas de segurança pública do município. No observatório as informações
sobre   criminalidade   e   demais   iniciativas   locais   de   segurança   
ficarão
disponíveis a todos os interessados.

-    Criar programas de profissionalização e lazer, com o objetivo de ocupar os
jovens  no  período  extraclasse,  evitando,  dessa  forma,  o  seu  
envolvimento
com atividades ilícitas e programas direcionados aos menores infratores para
diminuir a chance de eles cometerem um novo crime.

-    Incorporar  a  segurança  pública  no  planejamento  urbano  de  Campinas,
inclusive  na  expansão  do  perímetro  urbano  e  na  implantação  de  grandes
empreendimentos  residenciais  e  comerciais  que  provoquem  impacto  na
estrutura urbana.

-    Reforçar os programas de prevenção ao crime para que promovam uma ação
perene de segurança nas proximidades das escolas e combatam todo o tipo
assédio à criança, jovens e mulheres.

-    Intensificar a presença de unidades móveis da guarda municipal em pontos
mais suscetíveis às ações criminosas, como forma de prevenção a ocorrência
de crimes.

-    Reforçar os objetivos da Defesa Civil quanto à redução dos desastres em 
seus
aspectos  relacionados  com  a  prevenção,  preparação  para  emergências,
capacidade de resposta e na reconstrução e reparação de danos.

-    Implantar programa de monitoramento do microclima nas diversas regiões da
cidade, em parceria com as instituições de pesquisa do município, que permita
a realização de ações preventivas por parte da Defesa Civil no combate a


enchentes  e  na  mitigação  dos  efeitos  provocados  pelas  ocorrências  de
eventos climáticos adversos.

Mobilidade e Transporte Público

O debate sobre a mobilidade urbana pressupõe o direito à cidade e o acesso aos
serviços  que  nela  são  oferecidos.  As  cidades  devem  permitir  a  
circulação  das
pessoas  e  cargas  em  condições  harmoniosas  e  adequadas.  Pensar  o  
futuro  da
cidade em questões de mobilidade passa por ações estruturantes que contemplem
a  infraestrutura  do  sistema  viário,  a  rede  de  transporte  público,  o  
transporte  de
cargas, a entrega de produtos, o lazer das pessoas etc. A mobilidade urbana é de
fundamental  importância  para  o  desenvolvimento  econômico  e  social,  para 
 a
expansão urbana e da distribuição física das atividades dentro de uma cidade.

A Lei federal 12.587/12 estabelece que todo município com mais de 20 mil 
habitantes
tem a obrigação de elaborar um Plano de Mobilidade Urbana. A cidade já dispõe do
seu, é o Plano de Mobilidade Urbana de Campinas (PMUC), que tem como diretrizes
fundamentais: i) privilégio ao transporte coletivo; ii) supremacia do 
transporte não-
motorizado sobre o transporte motorizado, para o deslocamento de pessoas; e iii)
Integração completa dos diversos modais existentes. Tais diretrizes estão 
alinhadas
com       a nossa visão para o futuro da mobilidade urbana de Campinas.

A política de mobilidade em Campinas deve assegurar, dentre outros aspectos, a
equidade  no  acesso  dos  cidadãos  ao  transporte  público  coletivo,  ser  
eficaz  e
eficiente, favorecer a integração entre os diversos modos e serviços de 
transporte
urbano, ter segurança no deslocamento das pessoas e privilegiar o uso de 
energias
renováveis e não poluentes.

Na  definição  de  propostas  para  a  infraestrutura  de  mobilidade  urbana  
devemos
considerar os diferentes meios de locomoção e os equipamentos necessários para o
seu pleno uso, desde calçadas, vias automotivas, ciclovias, ciclofaixas, 
terminais de
embarque/desembarque  de  pessoas  e  cargas  etc.  Tudo  isso,  considerando  
os
princípios de sustentabilidade e a promoção da inclusão social de nossos 
cidadãos.

As propostas de nosso plano para a mobilidade e o transporte estão baseadas nos
seguintes eixos norteadores da gestão:

-    Gestão, planejamento e finanças;

-    Uso de bicicletas, ciclovias e ciclofaixas;

-    Transporte público de passageiros;

-    Melhorias na infraestrutura e segurança e

-    Zonal Azul e incentivo ao uso de energias limpas e renováveis;
a seguir apresentadas:

Gestão, planejamento e finanças

-    Rever  e  aperfeiçoar  o  Plano  de  Mobilidade  Urbana  de  Campinas  
(PMUC),
tratando  de  forma  mais  aprofundada  questões  relativas  às  melhorias  no
sistema viário, financiamento, segurança viária e outras.

-    Buscar novas  formas de  financiamento  que promovam  o suporte técnico e
financeiro  necessário  à  execução  das  políticas  de  melhoria  da  
mobilidade


urbana,  tendo  como  foco  os  aspectos  de  segurança  e  de  acessibilidade
universal, democrática, inclusiva e sustentável, priorizando a implementação
de ações voltadas para a garantia da qualidade e da eficiência do transporte
coletivo.

-    Criar uma central de controle de mobilidade urbana, integrada à CIMCAMP,
com o uso de sistemas inteligentes para o controle de semáforos, dos meios
de transporte público, dos sistemas de urgência e emergências (ambulâncias,
corpo de bombeiros etc.), para viabilizar a fluidez e a segurança no trânsito.,
bem como a harmonia entre todos os meios de transportes e as pessoas.

-    Realizar estudos voltados para a conciliação e pacificação dos sistemas de
entregas leves por motos (motoboys) ou bicicletas com os demais sistemas
de mobilidade urbana, com a participação de todas as partes interessadas,
que sirvam de subsídio para a elaboração de ações de caráter normativo e/ou
prescritivo.

Uso de bicicletas, ciclovias e ciclofaixas

-    Implantar    novas    ciclovias    e    ciclofaixas    na    cidade    que 
   atendam
simultaneamente os deslocamentos em curtas, médias e longas distâncias,
tanto para o trabalho como para o lazer. No caso de média e longa distâncias
as ciclovias devem estar conectadas aos terminais de transporte de massa e
prever a disponibilização de locais para estacionar bicicletas.

-    Demarcar e proteger os espaços destinados às ciclovias e ciclofaixas, 
visando
assegurar  mais  segurança  aos  ciclistas  e  aos  demais  usuários  das  vias
públicas.

-    Incentivar  o  uso  de  bicicletas  como  modal  de  mobilidade  
integrando-as  ao
sistema de transporte público para os deslocamentos finais dos passageiros
(last mile).

Transporte público de passageiros

-    Realizar estudos de viabilidade técnica e econômica visando a implantação
de  novos  corredores  de  transporte  rápido  (BRT  ou  VLT)  na  cidade,  que
contemplem  as  regiões  de  Barão  Geraldo,  Sousas,  Campo  Belo,  São
Domingos e Aeroporto, integrados com os do Ouro Verde e Campo Grande.

-    Atuar junto à Secretaria  dos  Transportes  Metropolitanos  do estado  de 
São
Paulo   para   viabilizar   a   implantação   do   Trem   Intercidades   
interligando
Campinas à Capital do Estado e a outras cidades da Região Metropolitana de
Campinas.

-    Concluir  os  estudos  para  a  interligação  do  Terminal  Central  e  da 
 futura
Estação  do  Trem  Intercidades  localizadas  no  centro  da  cidade  com  o
Aeroporto de Viracopos por meio do sistema VLT.

-    Atuar em coordenação com a EMDEC para que o sistema BRT de Campinas
entre  em  plena  operação  ainda  2021,  com  toda  a  infraestrutura  física  
e
operacional concluída.

-    Implantar progressivamente o mesmo padrão de conforto em todos os ônibus
do  município  dotando-os  de  ar-condicionado,  Wifi,  acessibilidade  e,  nos
grandes corredores, dispositivo para o transporte de bicicletas.

-    Modernizar   os   atuais   corredores   de   ônibus   para   que   tenham  
 padrão
operacional     semelhante     ao     do     BRT,     implantando     terminais 
    de


embarque/desembarque em lugares estratégicos e sistemas inteligentes de
controle.

Melhorias na infraestrutura e segurança

-    Adotar  e  implantar  o  conceito  de  “Ruas  Completas”,  uma  solução  de
urbanismo e mobilidade urbana que possibilita oferecer uma experiência mais
democrática   para   todos.   Ruas   Completas   são   desenhadas   para   dar
segurança e conforto às pessoas de todas as idades e aos usuários de todos
os modos de transporte. A rua se torna mais completa quando atende às suas
vocações como espaço público de convivência e como via de movimentação
segura   para   todos   os   seus   usuários.   Para   sua   implementação   
serão
realizados estudos de viabilidade técnica e econômica, do uso já dado à rua
e às possibilidades para o futuro, ouvindo os moradores e demais usuários
para entender suas prioridades e os meios financeiros para a sua viabilização.

-    Criar projeto para melhoria das calçadas, visando a melhoria da qualidade 
do
trânsito   de   pedestres,   com   atenção   especial   para   as   pessoas   
com
necessidades especiais e idosos.

-    Realizar campanha permanente de prevenção e redução de acidentes, com
atenção especial para a educação de crianças e adolescentes.

-    Estender para toda a cidade, por meio de concessão à iniciativa privada, os
contratos de construção, reforma e manutenção dos abrigos em pontos de
ônibus do transporte público de Campinas.

-    Demarcar e sinalizar todos os pontos de ônibus na cidade, adotando padrão
de visualização que permita sua fácil identificação pelos usuários e incluindo
identificação por QR Code e GPS, para que os usuários possam consultar a(s)
linha(s)  de ônibus que atendem o local e informar a ocorrência de eventuais
problemas de manutenção.

-    Ampliar, otimizar e realizar parcerias para a melhoria do serviço de 
transporte
gratuito  para  pessoas  com  deficiência  física  ou  mobilidade  reduzida,  
hoje
conhecido como PAI Serviço de Campinas.

-    implantar  faixa  de  parada  exclusiva  para  motos  em  cruzamentos  com
semáforos  nas  principais  vias  da  cidade,  visando  diminuir  os  riscos  de
acidentes,  aumentar  a  fluidez  do  trânsito  e  aumentar  a  segurança  de
motociclistas e demais usuários das vias.

Zonal Azul e incentivo ao uso de energias limpas e renováveis

-    Criar  novas  áreas  livres  de  combustíveis  fósseis  (Área  Branca)  
para  o
transporte público de passageiros em outras regiões da cidade, como forma
de preservação do meio ambiente.

-    Criar programa de incentivo ao modal de transporte não poluente no 
município
de Campinas, conforme proposta de transformar campinas em uma “Capital
Verde do Mundo”.

-    Implantar  sistema  de  Zona  Azul  baseado  no  uso  de  aplicativos  
móveis  e
sistemas  eletrônicos  de  pagamentos  e  que  dê  preferência/prioridade  aos
veículos não poluentes e de uso compartilhado, com a destinação de vagas
especiais e preços diferenciados para tais veículos.


Cultura e Artes

Na busca de uma sociedade plural e justa para todos, a Cultura deve ser encarada
como um elemento fundamental, pois ela serve de elo de ligação entre as pessoas 
e
as demais verticais das políticas públicas do município. As ações para a 
promoção
da   Cultura   devem   estar   alinhadas   com   as   da   educação,   da   
saúde,   do
desenvolvimento  econômico,  das  políticas  sociais  etc.  As  diversas  
manifestações
culturais  e  artísticas  têm  que  ser  feitas  por  e  para  todas  as  
pessoas,  estarem
presentes  em  todas  regiões  da  cidade  e  fazer  parte  de  uma  agenda  
plural  e
permanente. Temos como visão que a Cultura é arte, fruto das habilidades 
humanas,
que moldam o comportamento, as atitudes e os valores de uma sociedade.

Partindo deste entendimento, o nosso plano de governo considera a Cultura e as
Artes como questões centrais e transversais, permeando os demais temas de forma
coerente e consistente.

Especial  atenção  será dado  aos  equipamentos  culturais  existentes  para  
que eles
sejam mantidos em  plena  condição  de uso e  aptos a oferecer uma  programação
cultural intensa e diversificada. Será incentivado que façam parte da 
programação
peças  de  teatro,   apresentações  musicais,   mostras  de  artes  plásticas,  
 festas
populares, escolas de samba, saraus, oficinas culturais e artísticas. Será 
também
incentivado que a população tenha acesso e que seja estimulada a visitar e 
conhecer
museus, bibliotecas e acervos tangíveis e intangíveis.

Outro aspecto importante é o estímulo ao diálogo e a escuta das demandas tanto
dos produtores culturais como da população em geral por parte do poder público.
Além  do  conselho  municipal,  um  canal  de  interlocução  importantíssimo,  
serão
incentivados outros fóruns de debate com  a sociedade  civil organizada e com  
as
pessoas em escolas, centros comunitários etc.

Algumas das primeiras ações de nosso governo serão a reestruturação da 
Secretaria
Municipal de Cultura e uma revisão no plano municipal de cultura para que ele 
possa
contemplar as nossas propostas e se adeque aos novo desafios impostos não só
pela pandemia do COVID-19, mas por um novo modo de fazer e curtir a cultura.

Recuperar os equipamentos culturais, em especial o Centro de Convivência 
Cultural
de  Campinas  “Carlos Gomes”  será uma das  prioridades  de  nossa  gestão.  
Nossa
intenção é, antes de investir em novos equipamentos, manter os já existentes em
condições de perfeito funcionamento e em pleno uso.

Campinas necessita explorar sinergias entre os espaços existentes e os 
produtores
e agentes culturais para ampliar a oferta de todo o tipo de manifestações 
culturais na
cidade.  O  poder  público  precisa  atuar  como  facilitador  das  iniciativas 
 públicas ou
privadas na produção cultural para que os artistas e os produtores culturais 
assumam
o protagonismo na condução dos processos culturais de nossa cidade.

Ações  voltadas  para  o  fomento  e  o  financiamento  dos  eventos  e  
manifestações
culturais não podem depender só do orçamento público, mas requerem também a
participação da iniciativa privada que pode ser financiada com recursos de 
renúncia


fiscal,  além  de  recursos  próprios  obviamente.  Diversas  ações por parte  
do poder
público deverão ser empreendidas para que as atividades culturais se viabilizem 
do
ponto  de  vista  financeiro.  A  Cultura  deverá  também  se  inserir  de  
forma  mais
afirmativa na atividade econômica, no contexto da economia criativa, como 
geradora
de trabalho e renda.

O  nosso  plano,  construído  de  forma  participativa,  adota  em  suas  
propostas  os
seguintes pilares:

-    Ampliar a construção participativa das políticas, respeitando a 
diversidade e a
pluralidade da comunidade municipal.

-    Incrementar a capacidade de gestão com vistas ao uso eficiente de 
recursos.

-    Fortalecer a pluralidade cultural da cidade.

-    Consolidar a promoção pública da produção, distribuição e acesso à Cultura
como um componente da cidadania.

-    Universalizar o acesso à Cultura.

-    Institucionalizar  a  abordagem  sistêmica  na  gestão  pública,  como  
condição
para a plena promoção da Cultura.

-    Ampliar   a   capacidade   pública   de   preservação,   promoção   e   
zelo   pelo
patrimônio histórico e cultural.

A  partir  dessas  considerações  iniciais  e  dos  pilares  apresentamos  as  
seguintes
propostas:

Ampliar a construção participativa das políticas, respeitando a diversidade e
pluralidade da comunidade municipal

-    Criar mecanismos de escuta/diálogo com produtores, agentes, comunidades
e demais pessoas que atuam no setor, elevando o patamar de participação de
todos na condução das políticas públicas da Cultura no nosso município.

-    Fortalecer  a  interação  entre  o  conselho  municipal  de  cultura  e  
os  demais
fóruns de debate do setor e estimular a criação de fóruns de debate com a
sociedade em geral em escolas, centros comunitários etc.

-    Atuar como facilitador das iniciativas públicas ou privadas na produção 
cultural
para que os artistas e os produtores culturais assumam o protagonismo na
condução dos processos.

-    Criar agenda plural e permanente que contemple as diversas manifestações
culturais e artísticas da cidade como um todo e criar políticas públicas que
possibilite que todos tenham condições de participar da agenda cultural da
cidade,  evitando  a  concentração  geográfica  e  a  realização  de  atividades
culturais e artísticas pontuais.

-    Formular programas voltados para a formação cultural e artística em escolas
do município para o estímulo à participação popular na criação, produção e
realização de todo o tipo de manifestação cultural.

Incrementar a capacidade de gestão com vistas ao uso eficiente de recursos

-    Reestruturar a Secretaria Municipal de Cultura, tomando-a mais alinhada com
as demais iniciativas realizadas pela iniciativa privada, por meio de parcerias
e ampliar o percentual de participação do orçamento da Secretaria de Cultura
no Orçamento Municipal.


-    Implantar  o  Plano  Municipal  de  Cultura,  por  meio  de  plano  de  
ação  que
contemple, dentre outros, o bem cuidar do patrimônio material e imaterial e
dos  equipamentos  físicos  vinculados  à  cultura;  ações  de  revitalização  e
manutenção  dos  equipamentos  com  alocação  de  recursos  orçamentários;
revisão e requalificação das estruturas dos equipamentos culturais próprios
sob a nova ótica da dimensão/fluxo de utilização por grandes públicos

-    Estabelecer parcerias/convênios com os equipamentos culturais das escolas
públicas e privadas, com vistas a um programa de utilização com eventos e
ações de formação cultural.

-    Realizar  ações  voltadas  para  o  fomento  e  o  financiamento  dos  
eventos  e
manifestações  culturais,  em  complemento  ao  orçamento  público,  com  a
participação  da  iniciativa  privada  e  da  busca  de  recursos  de  programas
incentivos de outras esferas de governo, inclusive com o estabelecimento de
parcerias público privadas (PPPs) para potencializar a cultura.

Fortalecer a pluralidade cultural da cidade

-    Incentivar a inclusão na agenda cultural da cidade a programação de todos 
os
tipos de manifestações artísticas, tais como: peças de teatro, apresentações
musicais,  mostras  de  artes  plásticas,  festas  populares,  escolas  de  
samba,
saraus, cultura tradicional e popular, oficinas culturais e artísticas etc.

-    Explorar sinergias entre os espaços existentes, produtores e agentes 
culturais
para ampliar a oferta de todo o tipo de manifestações culturais na cidade.

-    Estimular a população em geral a visitar e conhecer museus, bibliotecas e
acervos tangíveis e intangíveis.

Consolidar a promoção pública da produção, distribuição e acesso à Cultura
como um componente da cidadania

-    Promover uma maior aproximação da cultura com a educação, por meio de
ações e programas de estimulo ao despertar do olhar dos estudantes para ser
um elemento ativo na produção de cultura.

-    Atuar na formação de público com ações nas escolas para que frequentem
teatros, museus, centros culturais, bibliotecas, cinemas etc.

-    Requalificar   os   espaços   escolares   para   abrigar   salas   
multiuso,   que
possibilitem a realização de atividades culturais pela comunidade em horários
sem atividades educacionais, inclusive nos finais de semana.

Universalizar o acesso à Cultura

-    Promover campanha de valorização e divulgação da cultura e das artes e 
criar
uma Agenda Cultural, disponível em vários formatos e canais de divulgação,
que  seja  permanente  e  contemple  um  amplo  espectro  de  atividades  e
manifestações culturais e artísticas.

-    Criar um grupo transversal na administração municipal com a participação de
representantes  dos  setores  da  produção  cultural  local,  para  
identificação,
catalogação,  formatação  em  uma  ou  mais  mídias  a  serem  definidas,  em
comum acordo, para veiculação sistemática dessa produção à população em
geral.


Institucionalizar  a  abordagem  sistêmica  na  gestão  pública,  como  condição
para a plena promoção da Cultura

-    Pensar a cultura da cidade de forma horizontal, explorando a sua 
inter-relação
com outras áreas como a educação, saúde, turismo e esportes e “garantir”
que as ações para a promoção da Cultura estejam alinhadas entre elas.

-    Fortalecer e incentivar a atuação de instituições privadas e entidades, 
como o
SESC, SESI, CPFL Cultural por exemplo, para que assumam um papel mais
ativo na cidade e contribuam para transformar a vida cultural da nossa cidade.

-    Estruturar  programas  de  mediação  com  Universidades  e  Instituições  
de
ensino,   para   programas   de   Estágios   Supervisionados,   proporcionando
ampliação e melhor oferta dos bens culturais à população.

-    Integrar a programação cultural do município de Campinas com as demais
cidades da Região Metropolitana de Campinas, com vistas à ampliação da
oferta  de  opções  à  população  e  para  a  atração  de  um  maior  número  de
visitantes  de  outras  localidades,  com  incrementos  ao  turismo  e  o  
lazer  da
população e a economia da Campinas e região.

Ampliar a capacidade pública de preservação, promoção e zelo pelo patrimônio
histórico e cultural

-    Manter  os  equipamentos  culturais  existentes  para  que  estejam  em  
plena
condição  de  uso  e  aptos  a  oferecer  uma  programação  cultural  intensa  e
diversificada.

-    Elaborar plano para a captação de recursos da iniciativa privada, fundos 
dos
governos estadual e federal, leis de incentivo e rever/restabelecer o Fundo de
Investimentos  Culturais  de  Campinas  (FICC),  bem  como  a  destinação  de
multas  e  TACs  (meio   ambiente,   etc.)  para  projetos  e/ou   reformas  de
equipamentos culturais.

-    Empreender  esforços  conjuntos  para  viabilizar  a  conclusão  das  
obras  de
reforma do Centro de Convivência Cultural de Campinas “Carlos Gomes” para
reintegrá-lo a cena cultural da cidade.

Atividades culturais no período pós-pandemia

-    Criar  protocolo  para a retomada  de  atividades  culturais  de  forma  
segura  e
progressiva e que incentive a população a participar das atividades culturais
e artísticas de forma perene.

-    Estimular  a  realização  de  eventos  culturais  e  artísticos  com  
participação
híbrida, presencial ou virtual, com ingressos a preços populares para atingir
um público maior e diversificado.

-    Realizar  atividades  culturais  de  forma  virtual  com  apresentações  
ao  vivo  –
lives e incentivar a realização de eventos em locais abertos.

-    Rever a utilização e a ressignificação dos espaços públicos para 
possibilitar
maior participação das pessoas. Por exemplo, colocação de telões em vários
locais da cidade e programação itinerante em locais públicos.

-    Viabilizar   uma   plataforma   digital   para   disponibilizar   as   
apresentações
artísticas para acesso da população por meio de vários canais, incentivando
a produção, a divulgação e o interesse da população pela cultura e as artes.


Emprego e Renda

As políticas de geração de emprego e renda são fatores fundamentais para 
propiciar
o sustento e o bem estar das famílias e para a erradicação da pobreza, ainda 
mais
agravada pela crise da pandemia de Covid-19. Nosso plano de governo aborda essa
questão  sob  várias  perspectivas  e  em  diferentes  temas.  A  seguir  
apresentamos
algumas propostas complementares a serem perseguidas na nossa gestão.

-    Implantar o programa Mais Emprego, voltado para pessoas desempregadas,
capacitando-as  para  serem  reinseridas  no  mercado  de  trabalho  e  para  os
jovens que ainda não ingressaram na profissão. Serão priorizadas as ações
de capacitação  voltadas para atender as necessidades de contratação das
empresas da cidade, a partir de um levantamento da demanda existente e o
respectivo  perfil  requerido  para  o  profissional  a  ser  contratado.  Serão
realizadas parcerias com as empresas, instituições de ensino e as entidades
voltadas para a capacitação profissional, como as do Sistema S, por exemplo.

-    Implantar o programa Capacitação de Empreendedores, voltado para pessoas
que querem empreender ou que precisam de apoio para incrementar os seus
negócios.

-    Apoiar e incentivar a criação de cooperativas entre pequenos negócios para
facilitar o  acesso  a novos mercados  e à  economia  na  compra  conjunta  de
produtos  e  serviços,  por  meio  de  maior  poder  de  negociação  com  os
fornecedores.

-    Criar  projeto  para  a  implantação  de  Cooperativas  Especiais  para  
Frutas  e
Legumes que estejam fora do padrão de comercialização quanto ao aspecto
e/ou o tamanho, mas de boa qualidade para o consumo, para venda a preços
acessíveis em locais pré-definidos.

-    Incentivar a criação de negócios que funcionam com autogestão, como por
exemplo cooperativas e associações, valorizando a Economia Solidária, como
forma  de  estimular  o  desenvolvimento  local  e  a  criação  de  redes  de
empreendimentos que se ajudem mutuamente.

-    Promover  eventos  de  vendas  coletivas  por  meio  do  compartilhamento  
de
espações físicos e de plataformas virtuais de comércio eletrônico, fornecendo
o   suporte   e   o   apoio   necessário   para   a   participação   dos   
pequenos
comerciantes.

-    Criar ação permanente de atração de novas empresas para se instalarem em
Campinas, incentivando-as a contratarem pessoas e serviços do município.

-    Criar programa de Compras Públicas em Campinas que possibilite uma maior
participação das pequenas e médias empresas em licitações públicas.


SOCIAL


Assistência Social

A Assistência Social, conforme a Constituição Federal de 1988, é vista como uma
política  pública  que  deve  atender  a  todos  que  dela  necessitam,  
configurando-se,
desta forma, como um direito de cidadão e dever do Estado. Tal direito é 
ratificado
pela Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS) e pelo Sistema Único de 
Assistência
Social  (SUAS),  que  por  meio  de  um  sistema  descentralizado  e  
participativo
contribuem na criação de medidas que assistem e defendem os cidadãos que se
encontram em situação de vulnerabilidade social.

As  políticas  de  Assistência  Social  devem  ser  discutidas  com  base  em  
alguns
conceitos  importantes:  i)  Assistencialismo  que  é  uma  ação  pessoal  de  
caridade,
favor, boa vontade. Incompatível com a política pública e ii) a Assistência 
Social que
é uma Política Pública garantida na Constituição Federal em 1988 como Direito do
Cidadão e Dever do Estado.

Nosso plano de governo contempla em sua base os objetivos previstos na política
nacional de Assistência Social, que prevê ações voltadas para a proteção à 
família,
à  maternidade,  à  infância,  à  adolescência  e  à  velhice;  o  amparo  às  
crianças  e
adolescentes  carentes;  a  promoção  da  integração  ao  mercado  de  
trabalho;  a
habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção de
sua integração à vida comunitária. Objetivos estes que estão também contemplados
nas  propostas  apresentadas  nos  temas  da  Saúde,  Educação  e  
Desenvolvimento
Econômico e Social.

As  propostas  para  a  temática  Assistência  Social,  que  servirão  de  
subsídio  à
formulação  de  programas  e  políticas  públicas  neste  tema,  estão  
baseadas  nos
seguintes pilares:

-    Ações de planejamento e gestão.

-    Inclusão social.

-    Cuidado com a infância, juventude.

-    Enfrentamento às violências.

-    Inclusão  de  vulneráveis  e  egressos  do  sistema  prisional  no  
mercado  de
trabalho.

-    Qualificação e ampliação do número de profissionais de Assistência Social.

-    Programas Sociais.

Considerando esses pilares as propostas do nosso plano para a Assistência Social
são:

Ações de planejamento e gestão

-    Implementar uma central de informação à população carente – unidade física,
internet,  telefone  e  aplicativo  –  onde  se  concentrem  de  forma  
organizada,
acessível e prática, todas as informações que o vulnerável necessite.

-    Cadastrar e apoiar as ONGs que auxiliam no fornecimento de refeições aos
moradores  de  rua  e  à  população  carente,  para  que  o  façam  de  maneira
coordenada  e  organizada,  em  local  adequado  definido  pela  administração
municipal.


-    Mapear quantitativa e qualitativamente as pessoas vulneráveis, pessoas de
baixa renda, refugiados/imigrantes e pessoas em situação de rua da cidade
de  Campinas,  para  que  seja  viável  a  elaboração  de  políticas  públicas  
e
programas   tanto   de   assistência   como   de   inserção   social   e   
manter
permanentemente atualizado o cadastro, em meio digital, de todas as pessoas
vulneráveis  mapeadas,  para  que  seja  possível  a  realização  de  programas
permanentes de distribuição de cestas básicas/alimentos, materiais escolares
para crianças e demais necessidades básicas dessas pessoas.

-    Requalificar os serviços de atendimento ao migrante, itinerante e 
mendicante
para que ele opere com horário ampliado durante o ano inteiro e possa acolher
as  pessoas  em  situação  de  rua  e  suprir  suas  necessidades  imediatas,
inclusive com espaços de guarda de volumes da população em situação de
rua (bagageiro municipal) e uso das instalações sanitárias.

Inclusão social

-    Viabilizar  para  pessoas  de  baixa  renda  acesso  à  cidade,  seus  
atrativos
turísticos e culturais por meio da elaboração de estudo e inclusão de mais
linhas de ônibus interbairros; continuidade da tarifa mais barata ao final de
semana e concessão de transporte público gratuito para deslocamentos para
eventos culturais na cidade, criando um circuito de acessibilidade.

-    Instalação  de  pontos  de  conexão  e  ampliação  da  oferta  de  WiFi  
com
qualidade,   por   meio   de   cooperação   entre   os   entes   e/ou   parceria
público/privada,  com  foco  nas  regiões  periféricas  e  territórios  de  
maior
vulnerabilidade.

-    Educação  Aumentar  a  oferta  de  professores  de  Atendimento  
Educacional
Especializado    (AEE)    e/ou    educação    especial,    garantir    recursos 
   de
acessibilidade a todos que precisarem.

-    Aumentar  a  quantidade  de  pessoas  com  deficiência  no  quadro  de  
jovens
aprendizes do município de Campinas.

-    Promover continuamente a abertura de vagas para a pessoa com deficiência
no município de Campinas.

-    Implementar  o  Decreto  da  Lei  Brasileira  de  Inclusão  da  Pessoa  com
Deficiência   no   âmbito   municipal,   com   a   participação   da   
sociedade,
propiciando atualização de normativas municipais que não condizem com a
lei.

-    Implantar  o  programa  QUIOSQUES  DO  SABER,  inspirado  no  programa
POCKET PARKS (tradução livre como: “Varandas Urbanas”) criado em Nova
York (EUA). O conceito estabelece a noção de um novo modelo de espaço
livre: um miniparque, compacto e implantado em lotes urbanos inutilizados,
sem uso pré-estabelecido, terrenos baldios ou mesmo sobra de terrenos. Esse
programa visa transformar esses espaços, aproveitando profissionais recém-
formados em diversas áreas do conhecimento (biologia, ciências naturais, e
outras),   devidamente   remunerados   pela   prefeitura,   para   estimular   o
conhecimento   junto   ao   público   interessado   e/ou   pessoas   
voluntárias,
estudantes  universitárias,  professores  aposentados  e  outros,  que  possam
dispor  de  tempo  livre  para  compartilhar  os  seus  saberes  com  pessoas  
da
localidade.


Cuidado com a infância, juventude

-    Criar um sistema integrado de informações e dados entre as secretarias 
sobre
a criança na primeira infância e seus familiares, objetivando a visualização e
atualização unificada e o compartilhamento das informações, em especial as
secretarias de saúde, educação e assistência social.

-    Priorizar a destinação de verba, planejar e prever a construção ou 
ampliação
de unidades educacionais nas regiões de maior demanda não atendida e em
bairros  e  regiões  de  maior  vulnerabilidade  e  risco  social  em  conjunto 
 às
Secretarias de Urbanismo, Infraestrutura e Educação.

-    Criar  um  fluxo  para  a  rede  de  fortalecimento  ao  Sistema  de  
Garantia  da
Criança e do Adolescente com foco na linha do cuidado e atenção à primeira
infância - Resol.113/Conanda.

-    Ampliar  o  orçamento  e  a  lei  do  Programa  Nutrir  Campinas  para  
atender
integralmente a primeira infância e eliminar a demanda reprimida.

-    Fortalecer o Conselho Municipal de Juventude, capacitando-o para sua função
deliberativa, criar e implementar o Plano Municipal da Juventude e o Fundo
Municipal  de  Juventudes  e  orçamento  participativo,  além  de  instituir  um
Programa de Orçamento Participativo Jovem.

-    Implantar,   por   meio   de   cooperação   entre   os   entes,   novas   
unidades
descentralizadas  dos  Centros  de  Referência  das  Juventudes  (CRJ)  em
diferentes regiões periféricas no município de Campinas;

-    Desenvolver  uma  política  para  os  alunos  do  período  noturno  que  
leve  em
consideração o fato de que muitos deles trabalham e possuem dificuldades
para   o   deslocamento   casa-trabalho-escola,   implantando   um   plano   de
manutenção, reabertura e descentralização das escolas de ensino médio, EJA
Ensino  Fundamental  e  EJA  Ensino  Médio  de  modo  a  obter  uma  solução
adequada  para  que  todos  os  jovens/adultos  tenham  acesso  à  educação  e
continuidade de seus estudos, reduzindo a situação defasagem/ abandono
escolar.

-    Desenvolver  um  projeto  de  estímulo  às  empresas  para  inclusão  em  
seus
quadros de trabalho, via aprendizagem profissional para os jovens, sobretudo
das classes menos favorecidas.

-    Criar  uma  política  pública  municipal  que  garanta  aos  adolescentes  
em
acolhimento  institucional  possibilidades  reais  de  uma  vida  autônoma  e
independente ao completarem a maioridade.

Enfrentamento às violências

-    Criar   um   programa   integrado   pelo   fim   da   violência   contra   
crianças  e
adolescentes em Campinas junto a toda a Rede de Proteção e Garantia de
Direitos  das  Crianças  e  Adolescentes,  que  seja  capaz  de  diagnosticar  a
violência nos ambientes pedagógicos, assistenciais e de saúde.   Informar e
trabalhar  a  prevenção  por  meio  de  ações  diversas.  Qualificar  os  dados
existentes  no  município,  a  partir  de  informações  micro  regionalizadas  e
categorizadas por tipo de violência sexual diferenciando abuso e exploração.

-    Promover  políticas  de  incremento  econômico  para  mulheres  vítimas  de
violência  em  Campinas  a  partir  da  criação  de  um  programa  que  envolva
diferentes secretarias municipais, a fim de beneficiar a autonomia de mulheres
com acesso a bolsas de estudos e de recursos, formação profissional, além
de  parcerias  com  as  empresas  para  inserção  no  mercado  de  trabalho  e,


consequentemente,  no  convívio  familiar  e  social  de  maneira  sustentável  
e
segura.

-    Criar um programa de atendimento focado no autor de violência sexual em
Campinas com a implementação de um serviço especializado no Atendimento
ao Autor de Violência com vistas à prevenção de outra violação de direitos.

-    Viabilizar e garantir meios para efetivação do Plano Municipal de 
Políticas de
Promoção à Igualdade Racial.

-    Implantar um programa de capacitação com processos educativos em direitos
humanos obrigatório a todos os membros da corporação da guarda municipal,
estendendo  o  convite  de  participação  para  todas  as  forças  de  segurança
pública  no  município,  como  ouvidoria  de  polícia,  Ministério  Público  
entre
outras.

Inclusão  de  vulneráveis  e  egressos  do  sistema  prisional  no  mercado  de
trabalho

-    Realizar   convênios   de   parceria   entre   a   Prefeitura   de   
Campinas   e
organizações/instituições  privadas  para  a  ressocialização  e  reinserção  do
egresso  presidiário  e/ou  de  pessoas  em  situação  de  rua  no  mercado  de
trabalho,   visando   reestabelecer   a   dignidade   para   o   
ressocializando,   a
diminuição  de  criminalidade,  e  o  retorno  socioeconômico  para  empresas  e
para a sociedade, por meio das seguintes ações: i) capacitação do egresso
presidiário e/ou pessoa em situação de rua, na qual as conveniadas com a
prefeitura serão responsáveis por prover estrutura adequada de capacitação
em ofícios básicos e que não exijam tantas competências prévias do “aluno”,
tais como: marcenaria, serralheria, serraria, construção, mecânica básica e
outros; e ii) contratação de ressocializados previamente capacitados por um
período definido de tempo (mínimo de 6 meses). As organizações/instituições
privadas  poderão  fazer  jus  a  subsídios  fiscais,  a  depender  de  
legislação
específica,  e  receber  da  Prefeitura  de  Campinas  um  selo  municipal  de
empresa responsável.

-    Realizar  parceria  com  associações  sem  fins  lucrativos,  como  por  
exemplo
Empresas Juniores e o Time Enactus da UNICAMP, FACAMP e outras, com
a finalidade de fomentar o desenvolvimento das sociedades empreendedoras
constituídas por pessoas de baixa renda e promover o empoderamento em
comunidades socialmente vulneráveis por meio de projetos fundamentados
no    Empreendedorismo    Social.    Tal    parceria    tem    como    
objetivos    o
desenvolvimento de produtos e serviços sustentáveis, bem como, empoderar,
dar mais autonomia e melhorar a qualidade de vida desse público alvo.

Qualificação e ampliação do número de profissionais de Assistência Social

-    Criar programa de qualificação e ampliar o número de profissionais do 
quadro
de  servidores  da  Secretaria  Municipal  de  Assistência  Social  e  Segurança
Alimentar. Faz-se necessário criar condições para que vínculos duradouros (e
não passageiros) sejam estabelecidos e mantidos nas ações de caráter social,
para isto fazem-se necessários concursos públicos municipais para efetivação
de profissionais da área de assistência social e a criação de programas de
capacitação continuada.


Programas Sociais

-    Implementar o programa “Odontomóvel”, um consultório dentário móvel para
atendimento  odontológico  preventivo,  curativo  e  restaurador  de  crianças,
jovens, adultos e idosos em bairros carentes da cidade de Campinas.

-    Implantar  o  programa  “Cidadania  Conectada”  com  a  disponibilização  
de
forma gratuita de SIM cards e planos, com validade de 12 meses, contendo
pelo menos 1 Gigabyte de dados, ligações de voz e SMS para jovens carentes
matriculados em escolas públicas do município que comprovem baixa renda.
O  programa  visa  inserir  jovens  no  mundo  digital,  possibilitando  acesso 
 a
conteúdo didáticos, cursos de formação online, curso de idiomas, entre outros.
Complementarmente, será realizado um programa de “descarte consciente”
para o reaproveitamento de smartfones, tablets e computadores que teriam
como destino o lixo, mas que possuem condições de uso, para doação aos
estudantes necessitados. No caso de equipamentos inservíveis será feito o
descarte adequado do lixo eletrônico destinando-o a recicladoras ligadas a
cooperativas.

-    Implantar o programa “Renda Básica Cidadã de Campinas”, um programa
de transferência direta de renda, complementar aos já existentes de outras
esferas de governo, com o pagamento de um auxílio mensal por pessoa de
uma mesma família, cuja renda mensal per capita seja de até 1/4 (um quarto)
do  salário  mínimo.  O  programa  tem  como  condicionalidades  a  frequência
escolar  das  crianças  e  o  acompanhamento  da  família  na  área  da  saúde.
Poderá  ser  concedido  um  bônus  aos  alunos  que  obtiverem  desempenho
exemplar na escola.

-    Estender o “Programa Bom Prato” com preços populares para outras regiões
da  cidade,  oferecendo  alimentação  balanceada  para  população  de  baixa
renda, idosos e pessoas em situação de vulnerabilidade social.

Habitação e Urbanismo

O  Direito  à  Habitação,  apesar  de  elencado  como  direito  social  na  
Constituição
Federal, o que confere, em tese, exigibilidade e proteção do direito à moradia, 
possui
sua aplicabilidade fragilizada em virtude de não possuir orçamento vinculado, 
como
ocorre  com  os  direitos  à  Saúde  e  Educação.  Somando-se  a  este  
cenário,  o
crescimento desordenado das cidades, com forte presença de construções 
informais,
distanciamento  dos  bairros  em  que  ocorre concentração  de  empreendimentos 
 de
interesse social da região central, nos deparamos então com um legado de 
questões
urbanísticas  importantes,  que  se  apresentam  como  desafio  a  ser  
enfrentado  por
todas      as esferas do poder público.

Em  2020,  a  crise  gerada  pela  pandemia  de  Coronavírus  colocou  em  
evidência  a
importância da garantia de moradia digna a todos os cidadãos. A desigualdade 
social
e   condições   precárias   de   moradia   mostraram-se   ainda   mais   
preocupantes
considerando-se  uma  maior  exposição  das  pessoas  ao  risco  sanitário  
provocado
pela  pandemia  nos  bairros  periféricos,  onde  construções  informais,  
ausência  de
saneamento básico e extremo adensamento potencializam a disseminação do vírus
e sobrecarregam o já fragilizado Sistema Único de Saúde.


Segundo a Cohab Campinas, o município possui atualmente cerca de 41 mil famílias
na lista de espera por moradia, contingente que representa um crescimento de 
13,8%
no  déficit  habitacional  da  cidade  em  dois  anos  —  percentual  bem  
superior  ao
crescimento populacional de 1,8% no município no mesmo período, que passou de

1.182.429 habitantes em 2017 para 1.204.073 neste ano, segundo dados do 
Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Segundo o mesmo estudo, após dez
anos de existência do Programa Minha Casa Minha Vida, houve uma movimentação
do  déficit  habitacional  do  país,  que  inicialmente  era  concentrado  em  
moradias
precárias e hoje concentra-se em coabitação familiar e ônus excessivo de 
aluguel.

Campinas possui hoje uma extensa área urbana, com cerca de 400 km2, que é mal
utilizada com reflexos na manutenção, transporte público e segurança. Adensar os
locais  com  infraestrutura  e  serviços  já  disponíveis  deve  ser  uma  
prioridade  nas
políticas públicas do município. As moradias precárias, como as favelas e áreas 
de
invasão, são acompanhadas pela ausência de infraestrutura. Para o crescimento de
qualquer  cidade  se  faz  necessária  a  expansão  de  todo  serviço  público, 
 como
distribuição de água, rede de esgoto, energia elétrica, pavimentação, entre 
outros.
As   áreas   urbanas   onde   vivem   as   famílias   mais   carentes,   
geralmente,   são
desprovidas de escolas, postos de saúde, policiamento e demais infraestruturas. 
É
preciso  que  as  políticas  públicas  sejam  integradas  e  baseadas  em  
diretrizes  de
planejamento e desenvolvimento urbano.

Assim como ocorre em todos os grandes centros urbanos do Brasil, o modelo de
ocupação de Campinas ocorre no que se denomina “3 D” – disperso, desordenado e
desconectado. Como alternativa para enfrentamento deste legado urbano, o DOTS

–  Desenvolvimento  Orientado  de  Transporte  Sustentável,  um  modelo  
orientado  a
bairros compactos, de alta densidade populacional e com diversidade de usos no
piso  térreo  para  atividades  comerciais  e  com  a  existência  de  espaços  
públicos
seguros que fomentem a interação social, pode e será utilizado na execução deste
plano de governo.

Outro aspecto importante é que a produção Habitacional de Interesse Social no 
país
foi  concentrada,  historicamente,  através  de  baixa  participação  dos  
movimentos
populares  e  concentração  em  produções  habitacionais  induzidas  pelo  
mercado.
Apesar  da  participação  importante  deste  modelo,  que  será  valorizado  em 
 nossa
gestão,   consideramos   importante   a   atuação   com   objetivo   de   
potencializar   a
participação dos movimentos e diversificar os modelos existentes com 
alternativas
como autofinanciamento, autogestão, reforma e regularização fundiária.

Entendemos a Habitação como um fator central para a construção de uma cidade
mais digna, humana e inclusiva. A partir deste escopo e de uma visão integrada o
nosso plano para a Habitação em Campinas está alicerçado nos seguintes pilares:

-    Requalificação das áreas centrais sob a perspectiva da habitação;

-    Intervenções em áreas vulneráveis e Consolidação das periferias;

-    Fortalecimento dos movimentos de acesso à moradia da cidade, mapeamento
(de  áreas  e  necessidades)  para  produção  massificada  de  projetos  para  a
cidade e

-    Regulação e Indução do Mercado.


A  partir  dessas  considerações  iniciais  e  dos  pilares  apresentamos  as  
seguintes
propostas:

Requalificação das áreas centrais sob a perspectiva da habitação

-    Implantar  o  “Programa  Primeiro  Passo”,  projeto  estruturado  de  
Locação
Social  em  que  a  Prefeitura  utilizará  os  recursos  disponíveis  para  
auxílio  à
moradia para implementar um programa consistente de locação, por meio do
credenciamento e o pagamento direto às Empresas conveniadas, garantindo
a qualidade e a regularização do imóvel a ser locado, bem como evitando a
locação  de  imóveis  informais.  Tal  medida  será  implementada  por  meio  de
ação integrada da Habitação com as demais Secretarias, como as do Trabalho
e Assistência Social por exemplo, de forma a garantir que o beneficiado possa
ser  atendido  até  que  reúna  condições  de   participar  de  programas  de
qualificação profissional e que possa ser integrado ao mercado de trabalho. O
sistema deve se retroalimentar estimulando que o locatário passe a integrar o
sistema  regular  de  locação  e/ou  adquirir  seu  próprio  imóvel,  
funcionando
assim  como  uma  medida  assistencial  de  cidadania  e  inserção  social  dos
beneficiados.

-    Promover  a  criação  do  “Hub  de  projetos”,  um  escritório  
especializado  de
projetos   formado   por   técnicos   da   Prefeitura   e   com   apoio   
técnico   de
universidades e associações de classe de forma a realizar o levantamento do
potencial de construção para a revitalização de prédios antigos da cidade e a
agilização de projetos, que será responsável, dentre outros, pelos seguintes
objetivos:   identificação   e  valoração   de   terrenos   e  prédios   
públicos   de
propriedade   do   município,   autarquias   e   governos   estadual   e   
federal;
levantamento    do    potencial    construtivo    dos    terrenos    
identificados;
levantamento do potencial construtivo dos prédios e edificações existentes;
levantamento da necessidade de revitalização de prédios com valor histórico;
criação de um “banco de projetos” dotados de análises técnicas e econômicas
para a sua viabilização.

-    Agilizar a implementação do modelo de Parceria Público Privada, atraindo o
investidor privado principalmente na reurbanização e requalificação da área
central, criando mecanismos ágeis de aprovação de projetos de interesse do
munícipe.

-    Revisar a legislação para a indução e o incentivo a uma maior ocupação do
centro por empresas de comércio e serviços, como por exemplo alterações na
cobrança de ISSQN, bem como a revisão de potencial construtivo de forma a
incentivar novos empreendimentos nesta região, considerando-se que o custo
dos terrenos é mais caro nesta área.

-    Garantir atuação e coordenação estratégica de investimentos, por parte do
município,   por   meio   de   parcerias   público   privadas   e/ou   de   
melhor
aproveitamento de convênios com as esferas estaduais e federal do Poder
Público    e    de    convênios/financiamentos    por    parte    de    
organismos
internacionais.

-    Explorar    sinergias    entre    os    programas    de    habitação    
com    os    de
empreendedorismo/startups, tecnologia, inovação, culturais e de turismo no
projeto de revitalização do Centro.


Intervenções em áreas vulneráveis e Consolidação das Periferias

-    Implementar programa “Lar para Todos”, que terá como objetivo prover, em
escala, pequenas adequações  voltadas à construção, divisão de cômodos,
instalação  de  sanitários,  entre  outras.  Os  projetos  de  adequação  serão
realizados  sem  ônus  pela  Secretaria  de  Habitação,  pelos  seus  próprios
técnicos   ou   em   parceria   com   escritórios   de   arquitetura,   que   
fará
posteriormente   vistoria   técnica   nos   imóveis   e   cessão   dos   
projetos.   A
Secretaria auxiliará o morador a levantar os recursos necessários, através da
utilização   do   Fundo  Municipal,  financiamento   de  bancos   públicos  e/ou
parcerias com Associações sem Fins Lucrativos.

-    Manter e potencializar ações de regularização fundiária e de reurbanização 
de
assentamentos precários, com apoio técnico da COHAB, estruturando ações
que permitam obter recursos de programas estaduais e federais para custeio
das ações de regularização.

-    Atualização  permanente  do  cadastro  de  pessoas  que  necessitam  de  
casa
própria em cooperação com os órgãos de assistência social.

-    Realizar   monitoramento   de   áreas   desocupadas   para   coibir   a   
invasão,
especialmente as áreas de propriedade do governo em suas três esferas.

-    Realizar   ações   socioambientais   de   urbanização   e   de   melhoria  
 na
infraestrutura em áreas de interesse social.

-    Realizar  parceria  com  a  iniciativa  privada  para  a  construção  de  
imóveis
destinados à população de baixa renda.

-    Adotar o conceito de "CIDADE EM 15 MINUTOS" no qual os moradores terão
acesso  a  tudo  o  que  precisam  a  apenas  15  minutos  de  distância  a  pé 
 ou
pedalando  de  onde  residem.  Esse  é  um  conceito  de  bairro  
multifuncional,
presente  em  projetos  urbanísticos  de  várias  cidades  do  mundo.  Para  sua
implementação será elaborado um projeto que viabilize um novo sistema de
reorganização urbana que considere a existência de equipamentos de cultura,
como bibliotecas, centros de recreação, conservatórios de música e outros,
localizados em torno das escolas do município, que por sua vez serão abertas
ao  público  nos  finais  de  semana,  com  pátios  transformados  em  jardins  
ou
espaços para a prática  de esportes. Será incentivada também a economia
local,  a  proposta  é  apoiar  e  valorizar  os  pequenos  comércios,  
estimular  a
instalação    de    consultórios    médicos,    cantinas    solidárias,    
cozinhas
compartilhadas,  escritórios  e  espaços  de  coworking.   A  oferta  de  
serviços
públicos também será considerada no projeto. Nossa proposta é começar com
o projeto em regiões mais desprovidas de infraestrutura e serviços públicos.

Fortalecimento dos movimentos de acesso à moradia da cidade, mapeamento
(de áreas e necessidades) para produção massificada de projetos para a cidade

-    Concentrar os esforços de gestão em identificar a realidade e as 
necessidades
do cidadão beneficiário, que é o ator principal da Habitação, por meio de um
processo de escuta ativa e da identificação de necessidades e potencialidades
dos grupos e regiões envolvidas.

-    Levantamento  dos  movimentos  e  associações  de  acesso  à  moradia  do
município,  bem  como  cooperativas  habitacionais,  de  forma  a  apoia-los  e
oferecer   assessoria   técnica   por   parte   dos   técnicos   da   
administração
municipal.


-    Fortalecer  as  Cooperativas  Habitacionais  como  uma  alternativa  
importante
para a superação do déficit habitacional no município de Campinas, apoiando-
as nas ações voltadas para a compra ou construção de imóveis, tais como:
ferramentas  para  aprimorar  a  autogestão  das  cooperativas  habitacionais;
estímulo  à cooperação com associações e instituições de ensino que atuem
com    o  setor  da  habitação;  viabilização  de  intercâmbios  de  
experiências  e
conhecimentos   com   outras   cooperativas   com   objetivo   de   fortalecer  
 o
cooperativismo  habitacional  na  cidade;  e  apoio  técnico  em  estudos  para
viabilidade de compra em comum pelos interessados.

Regulação e Indução do Mercado

-    Manutenção de agenda constante de diálogo com todos os atores vinculados
à habitação, valorizando os órgãos de classe e atuando de forma a manter
processos  revisados  e  tempestivos  na  aprovação  e  regulação  de  novos
empreendimentos habitacionais.

-    Atuar para garantir que a Lei Ehis-Cohab, aprovada em Campinas em 2017,
que agiliza trâmites e reduz prazos para a aprovação de empreendimentos
habitacionais, seja plenamente implementada.

-    Acompanhar e manter registro de forma aberta e transparente das unidades
aprovadas  e  entregues  pelos  diversos  programas  de  habitação  na  cidade,
alinhando Campinas à atuação das grandes metrópoles internacionais, com
objetivo de aprovação de, no mínimo, 4 unidades a cada mil habitantes por
ano.

-    Aumentar a eficiência na realização e aprovação de projetos habitacionais,
criando processos que permitam a tramitação mais rápida para projetos de
interesse social voltados para pessoas de baixa renda, sem prejuízo para a
tramitação dos demais projetos.

-    Incentivar parcerias público-privadas (PPP) para diminuir o déficit de 
moradias
e para realizar melhorias na infraestrutura urbana do município, igualando as
regiões menos providas de infraestrutura com as mais desenvolvidas.

Esporte e Lazer

O esporte e o lazer são direitos sociais estabelecidos pela Constituição 
Brasileira.
Garantir o acesso da população à prática esportiva e ao lazer é, assim, um 
dever do
Estado.  O  esporte  é  um  importante  instrumento  para  a  prevenção  de  
doenças,
formação  de  valores,  socialização  e  o  desenvolvimento  integral  das  
pessoas.  O
esporte  e  o  lazer  são  atividades  abrangentes  que  impactam  diretamente  
outros
temas  deste  plano,  como  saúde,  educação,  segurança,  turismo, 
desenvolvimento
econômico e social entre outros. Ambos contribuem para que a nossa cidade tenha
alta qualidade de vida, seja mais inclusiva e que as pessoas sejam mais 
saudáveis.

Quando levamos a prática esportiva a crianças e jovens, ela auxilia no processo 
de
desenvolvimento   educacional,   a   combater   a   obesidade   infantil,   
estimula   a
convivência em grupo, ajuda a desenvolver hábitos saudáveis, estimula a 
cognição,
desenvolve coordenação motora, ensina a respeitar regras e a lidar com 
frustrações.
Valores éticos e morais encontram-se no esporte e estes são transpostos para a 
vida.
A atividade física, não importando a idade, contribui para prevenção de doenças,
evita o sedentarismo e contribui para o combate ao stress da vida moderna.


As ações voltadas para o esporte de Campinas contemplarão duas dimensões: o
esporte  recreativo  e  o  competitivo.  Está  incluso  no  competitivo  o  
esporte  de  alto
rendimento. Serão contempladas na nossa gestão todas as regiões da cidade com
equipamentos   e   atividades   integradas   de   esportes,   cultura   e   
lazer.   Serão
estimuladas  iniciativas  que  promovam  atividades  esportivas  voltadas  para 
 toda  a
população por meio de parcerias entre a Secretaria Municipal de Esportes, 
empresas
privadas, universidades e a sociedade civil organizada. Na nossa visão o esporte
deve ser um direito de todos e ter o indivíduo como ponto focal.

A definição de diretrizes e a formulação de políticas públicas devem ter como 
foco o
desenvolvimento integrado e universalizado do esporte e envolver todos os 
setores
do   esporte   no   município   de   Campinas:   órgãos   da   administração   
municipal,
instituições de ensino e pesquisa, professores e profissionais de educação 
física,
clubes, federações e associações esportivas, academias, e, sobretudo, os 
atletas e
esportistas em geral.

Visando estimular o retorno às atividades de esporte e lazer após a pandemia de
Coronavírus estão previstas as seguintes ações:

-    Realizar campanha de divulgação e incentivo da prática de esportes, visando
manter e/ou reativar o funcionamento dos clubes, academias e a frequência
dos parques públicos.

-    Definir protocolos para a retomada das atividades esportivas de forma 
segura
e saudável.

-    Promover eventos ao ar livre em praças e parques públicos.

-    Criar manual com orientações para as pessoas poderem praticar esportes de
forma segura em áreas e equipamentos públicos.

As propostas apresentadas neste plano de governo  e que servirão  de subsídio à
formulação  das  políticas  públicas  para  o  esporte  e  o  lazer  estão  
baseadas  nos
seguintes pilares:

-    Incentivo e fomento ao esporte.

-    Qualificação dos recursos humanos.

-    Apropriação de equipamentos e espaços públicos de esporte e lazer.

-    Políticas e ações de incentivo à prática regular de esporte.

-    Programas especiais que promovam a prática esportiva ao alcance de todos.

As propostas para o esporte e o lazer são as seguintes:

Incentivo e fomento ao esporte

-    Instituir  um  Calendário  de  Eventos  Esportivos  de  Campinas  contendo
informações completas sobre os eventos esportivos de diversas modalidades
organizados  na  cidade.  O  calendário  visa  disponibilizar  e  disseminar  as
informações  sobre  eventos  esportivos  programados  e  contribuir  para  a
sistematização unificada de eventos e das práticas esportivas no município. O
Calendário terá versões digital e impressa a ser divulgado a partir de um banco
de dados digital contendo as informações relativas aos eventos e que também
servirá   para   elaborar   relatórios   e   manter   um   histórico   das   
atividades
esportivas realizadas ao longo do tempo.


-    Reestruturar o Fundo de Investimentos Esportivos de Campinas – FIEC por
meio da simplificação dos processos para a obtenção de recursos, aumento
da transparência, ampliação do número de esportes a serem apoiados pelo
poder  público  e  priorizar  projetos  que  atendam  as  comunidades  carentes.
Clubes e associações quando contemplados deverão oferecer contrapartida
social ligada diretamente à atividade beneficiada.

-    Criar na Secretaria Municipal de Esportes estrutura de suporte à elaboração
de projetos de busca de recursos a serem submetidos aos diversos programas
de fomento ao esporte, tanto os de órgãos oficiais de governo como os da
iniciativa privada, inclusive recursos provenientes de renúncia fiscal.

-    Buscar parcerias com empresas locais para que “adotem atletas”, mostrando
às  empresas  os  benefícios  sociais  e  os  impactos  positivos  na  imagem  
da
empresa perante seu público consumidor e da sociedade como um todo.

-    Criar o “Selo empresa socialmente responsável” como forma de estimular as
empresas a apoiarem projetos voltados ao esporte e lazer no município de
Campinas.

Qualificação dos recursos humanos.

-    Realizar campanha voltada para a valorização dos profissionais de educação
física. O foco da campanha será destacar a importância de uma orientação
adequada  para  praticar  exercícios  em  segurança  feita  por  pessoas  com  a
devida qualificação profissional.

-    Oportunizar a criação de oficinas com profissionais de notória competência 
e
experiência (técnicos, atletas, professores de educação física, profissionais da
saúde e outros profissionais ligados ao esporte) para qualificar a formação e
a   atuação   de   profissionais   do   esporte   e   contribuir   para   
aumentar   o
desempenho dos atletas.

-    Estabelecer  parceria  com  universidades  e  demais  instituições  de  
ensino
superior  para  a  oferta  de  estágios  para  estudantes  de  educação  física,
medicina, fisioterapia e nutrição que atuem com esporte e lazer, possibilitando
aos alunos dessas instituições o cumprimento de suas horas obrigatórias de
estágio  ministrando  aulas  para  a  população  em  espaços  e  equipamentos
públicos de esporte lazer do município.

Apropriação de equipamentos e espaços públicos de esporte e lazer

-    Realizar  ação  permanente  de  manutenção  e  conservação  das  áreas  e
equipamentos públicos voltados para o esporte e lazer do munícipio, inclusive
as praças, bosques e parques.

-    Divulgar  no  portal da Prefeitura, nas mídias sociais e em  locais  de  
grande
circulação os espaços públicos existentes para a prática de esportes e para o
lazer da população.

-    Viabilizar   a   disponibilização   de   profissionais   de   educação   
física   para
acompanhar e orientar os praticantes de esportes nas áreas e equipamentos
públicos existentes nos bairros.

-    Viabilizar  a  criação  de  espaços  para  a  prática  de  esportes  como  
lazer  e
“brincadeiras” em ruas, praças públicas ou terrenos baldios, quando possível,
como forma de estímulo à convivência social, a diminuição da ociosidade e o
combate ao sedentarismo de pessoas de todas as idades.


-    Ampliar a quantidade de equipamentos nos parques públicos da cidade para
a prática de atividades esportivas em modalidades como, por exemplo, as de
artes marciais e skate, em complemento às de futebol, voleibol e basquete e
ampliar os equipamentos esportivos para a prática de exercícios para idosos
e portadores de necessidades especiais em praças e parques públicos.

-    Ampliar o acesso à atividade física e esportiva gratuita e monitorada para 
a
população,  empregando  recursos  humanos  com  preparo  e  em  quantidade
suficiente para atendimento regular e de boa qualidade, criando “academias
ao ar livre” para pessoas de todas as idades.

-    Manter o Centro Esportivo de Alto Rendimento existente na região sudeste de
Campinas, inclusive  com a ampliação do número  de modalidades a serem
atendidas no local, por meio de alocação de recursos do orçamento municipal
e   da   ampliação   do   número   de   instituições   conveniadas   para   a   
sua
manutenção.

-    Criar  programa  de  incentivo  ao  atleta  de  alto  rendimento  
residente  no
município  a  competir  pela  cidade  nos  campeonatos  oficiais,  por  meio  de
suporte   logístico   e   financeiro   para   treinamento   e   a   
participação   em
competições  oficiais,  inclusive  para  a  busca  de  parceiros/financiadores  
no
meio empresarial.

-    Viabilizar  recursos  financeiros  para  a  construção  de  um  Velódromo  
para
Speed  e para  a prática de artes marciais (Dojo) em  um  parque público  do
município,  como  forma  de  incentivo  à  prática  destes  esportes  e  para  a
realização de competições que atraiam visitantes para a cidade.

-    Investir em praças e locais de lazer em áreas de vulnerabilidade de 
Campinas,
com atenção às especificidades da primeira infância, juventudes, e pessoas
com deficiência e pessoa idosa, criando uma política de gestão participativa
de espaços públicos para o município.

Políticas e ações de incentivo à prática regular de esporte

-    Rever as atribuições do Conselho Municipal de Esportes para promover maior
participação  de  clubes,  profissionais  e  da  sociedade  civil  organizada,  
com
poder de decisão na definição de políticas públicas para o esporte.

-    Criar  mecanismos  de  comunicação,  utilizando  diversas  mídias,  rádio, 
 TV,
Internet etc., para os praticantes de esportes, e em especial as crianças. Os
canais  de  comunicação  deverão  ser  disponibilizados  para  organizadores  e
promotores de eventos esportivos que façam parte da Calendário de Eventos
Esportivos da cidade e devem ter linguagem apropriada para cada canal.

-    Realizar campanha voltada para despertar o interesse das crianças para o
esporte.  A  campanha  deve  ser  realizada  nas  escolas  e  deve  atingir  
pais,
alunos e professores e ser constante.

-    Dar   apoio   à   realização   de   eventos   voltados   para   o   
esporte   amador,
disponibilizando os equipamentos necessários, inclusive com socorro médico
e   ambulâncias.   As   demandas   devem   ser   atendidas   de   acordo   com
regulamento a ser definido pelo Conselho Municipal de Esportes e fazer parte
do Calendário de Eventos Esportivos da cidade.

-    Apoiar a realização de projetos sociais realizados por ONGs que tenham como
objetivo propiciar uma melhor qualidade de vida a pessoas carentes por meio
do esporte, apoiando-as por meio de editais com financiamento público e/ou
de empresas privadas.


-    Manter atualizado o “Mapa de Serviços”, voltado para a busca de serviços e
equipamentos  públicos  existentes  no  município,  com  informações  sobre  a
localização  e  os  equipamentos  disponíveis  para  a  prática  de  esportes,
possibilitando  que  as  pessoas  possam  encontrar  os  equipamentos  mais
próximos de seu local de residência.

Programas especiais que promovam a prática esportiva ao alcance de todos.

-    Criar um amplo programa de incentivo à prática do esporte e ao lazer que
contemple, dentre outros, os seguintes pontos: firmar convênios com clubes e
associações  esportivas  para  incentivar  a  prática  esportiva  de  competição
entre os jovens; promover atividades voltadas para reeducação postural que
possam  ser  praticadas  por  idosos,  gestantes  e  pessoas  com  mobilidade
reduzida, como, por exemplo, yoga, ginástica ao ar livre e danças; promover
ações de divulgação e apoio e organização de grupos de caminhada, corrida
e ciclismo; jogos escolares e gincanas para alunos da rede pública e privada;
mobilização de voluntários para a realização de atividades de esporte e lazer,
apoiando-os na divulgação e na organização das atividades.

-    Desenvolver   projeto   em   parceria   com   clubes   e   universidades   
para   a
elaboração de programa de preparação de atletas do esporte amador para
competições em geral, desde jogos regionais até Olimpíadas/Paraolimpíadas,
inclusive para idosos.

-    Criar  o  App  “Movimenta  CPS”  –  onde  os munícipes  podem  consultar  
e  se
inscrever  em  atividades  oferecidas  por  região  e  tipo  de  
esporte/atividade,
propiciando o controle e a transparência das pessoas inscritas.

-    Estimular  a  construção,  manutenção  e  aproveitamento  de  instalações  
e
equipamentos desportivos nos projetos habitacionais, urbanização pública e
nas escolas do município.

-    Transformar  Campinas  em  referência  nacional  nos  Esportes  
Eletrônicos  –
eSports,  incentivando  a  formação  e  a  consolidação  de  equipes  locais,
apoiando a realização de campeonatos municipais, estaduais e nacionais na
Cidade,  sempre  que  possível  em  espaços  públicos  para  que  a  população
possa  participar  torcendo  e  incentivando  as  equipes  locais,  atuando  em
parceria  e  com  apoio  de  clubes,  agremiações,  organizações  nacionais  e
internacionais e de empresas públicas e privadas de qualquer porte.


AMBIENTAL


Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável

O meio ambiente e o desenvolvimento sustentável têm um papel relevante para a
qualidade de vida do ser humano e dos animais. Para ser perene e socialmente 
justo
o   crescimento   da   atividade   econômica   deve   se   orientar   pelos   
conceitos   da
sustentabilidade. As tecnologias hoje existentes são capazes de superar com 
relativa
facilidade o eventual antagonismo existente entre economia e a ecologia. Uma 
visão
de futuro que não leve em conta os custos ambientais nas políticas e ações 
voltadas
para o crescimento econômico pode nos imputar custos incalculáveis sobretudo 
para
a vida humana.

O   conceito   de   sustentabilidade,   universalmente   aceito,   assim   como 
  o   do
desenvolvimento  sustentável,  é  amparado  por  três  pilares:  econômico,  
social  e
ambiental. Seu objetivo é manter a harmonia entre os componentes para garantir a
integridade do planeta, da natureza e da sociedade no decorrer das gerações.

O poder público pode ser um indutor importante da preservação do meio ambiente
por meio de ações voltadas para adoção de práticas de desenvolvimento 
sustentável,
de programas de educação, campanhas de conscientização, impondo requisitos de
preservação e sustentabilidade nas compras públicas, bem como de combate a atos
lesivos  ao  meio  ambiente  e  aos  animais.  Trata-se,  portanto,  de  
promover  o
crescimento  da  consciência  ambiental,  incentivando  a  população  a  
participar  do
processo  de  tomada  de  decisão  empoderando-a  nas  ações  de  fiscalização  
e  no
controle  dos  agentes  de  degradação  ambiental,  em  complemento  as  ações  
dos
agentes públicos.

O  tema Meio  Ambiente  é transversal  às demais áreas da gestão  pública  e 
estão
presentes em várias propostas do nosso plano, como por exemplo na mobilidade
urbana com uso de energias limpa em ônibus elétrico, no turismo com a exploração
dos parques e áreas verdes do município, na educação de forma multidisciplinar,
além  do  ensino  e  campanhas  de  preservação  ambiental,  na  saúde  como  
fator
importante para a prevenção de doenças etc.

As propostas de nosso plano para o Meio Ambiente estão baseadas nos seguintes
pilares ou eixos norteadores da gestão:

-    Qualidade de vida e desenvolvimento sustentável.

-    Reciclagem e coleta de lixo.

-    Projetos de infraestrutura, saneamento e eficiência energética.

-    Combate à poluição visual.

-    Planejamento, gestão e respeito à legislação.

-    Proteção e cuidados com os animais.

-    Fundos ambientais

Considerando esses pilares as propostas do nosso plano para o Meio Ambiente no
município de Campinas são:

Qualidade de vida e desenvolvimento sustentável

-    Transformar Campinas em uma Capital Verde, por meio de ações que tornem
o ar cada vez mais limpo e de programas para o equilíbrio entre as emissões


e a absorção de carbono, como por exemplo: incentivo ao modal de transporte
elétrico,  criação  de  áreas  e  corredores  verdes,  incentivo  à  empresas  
não
poluentes, programa de “pegada de carbono pessoal” com o incentivo ao uso
do transporte público e o deslocamento a pé ou de bicicleta, universalização
da  coleta  e  tratamento  de  esgotos  e  resíduos  domésticos  e  industriais,
campanhas  permanentes  de  preservação  do  meio  ambiente,  incentivar  a
transformação das áreas de proteção ambiental (APAs) de Campinas, hoje
com      cerca de 220 km2, em sumidouros naturais de carbono etc.

-    Realizar  ações  de  limpeza  e  conservação  permanente  das  vias  
públicas,
criação de ruas e corredores verdes, parques lineares, despoluição dos rios
que cortam a cidade, preservação e conservação das matas ciliares e APP’s,
recuperação das micro bacias, conservação de parques públicos etc.

-    Conscientizar  a  população  por  meio  de  campanhas  educativas:  sobre  
a
importância  da  regularização  das  ligações  na  rede  de  esgoto   e  suas
consequências negativas das ligações irregulares para o meio ambiente e a
saúde; sobre a necessidade de diminuir a geração dos resíduos sólidos na
fonte, a importância da separação, acondicionamento e disposição adequada
dos rejeitos coletados e incentivar a ligação de esgoto residencial as redes
públicas coletoras; sobre a manutenção de praças de demais áreas verdes no
entorno  do  local  de  sua  habitação;  e  sobre  o  práticas  de  reuso  e  
uso
consciente da água.

-    Realizar   um   projeto   macro   de   paisagismo   para   a   cidade,   
objetivando
diagnosticar  a  situação  das  áreas  já  disponíveis  (praças,  parques  
etc.)  e
projetar novos espaços com arborização adequada baseado na boa técnica
de paisagismo.

-    Ampliar  a  quantidade  de  áreas  verdes  de  convivência  no  município  
que
estimulem  o  lazer,  a  cultura,  a  prática  de  esportes,  a  socialização  
e  a
conscientização ambiental.

-    Criar  um  programa  de  recuperação  e  conservação  dos  rios  que  
cortam  a
cidade   e   respectivas   margens,   por   meio   de   ações   permanentes   de
preservação  e  que  possibilitem  maior  integração  com  os  demais  usos  da
cidade.

-    Criar programa voltado para a expansão das áreas verdes (praças, parques,
corredores verdes etc.) por meio parcerias e/ou concessão à iniciativa privada.
Reforçar o projeto “Adote uma Praça”, fazendo com que as empresas também
exerçam a responsabilidade ambiental.

-    Criar plano de desenvolvimento sustentável nas áreas de proteção ambiental
do município (APAs).

-    Incentivar  e  apoiar  as  comunidades  (Carlos  Gomes,  Dourado  etc.)  
para  a
produção  de  mudas  e  sementes  da  mata  atlântica  em  APAs,  servindo,
inclusive, como fonte de renda para as pessoas.

-    Criar ações voltadas para a fiscalização e o combate à invasão irregular em
áreas de preservação ambiental.

-    Estimular   e   desenvolver   projetos  em   Prédios   e   Órgãos   
Públicos,   que
incentivem  o  chamado  uso  de  “ÁGUA  CINZA”,  proveniente  de  locais  tais
como: pias de cozinha e banheiro, tanque de roupas, chuveiro, estimulando
também o uso em prédios residenciais e comerciais.

-    Incentivar a implantação de cisternas para aproveitamento de águas da chuva
coletadas nas calhas - conectadas a um filtro que eliminará mecanicamente


impurezas,  como  folhas  ou  pedaços  de  galhos  -,  para  uso  em  tarefas
domésticas que mais consomem água, como lavar a calçada, o carro e até
mesmo no vaso sanitário.

-    incentivar a implantação de hortas compartilhadas que serão abertas a todos
que  quiserem  cuidar  e  colher  hortaliças,  temperos  e  pimentas.  Para  
tanto,
criaremos  e  incentivaremos  mutirões,  e  quem  quiser  ajudar  deve  levar
composto  orgânico,  folhas  secas,  pás,  enxadas  e  mudas  para  plantio  de
pequeno ou médio porte. Trata-se, a rigor, de uma ação que promove a saúde
por meio da disponibilização de alimentos frescos, do contato com a terra e
da expansão de áreas verdes em nossa Campinas.

Reciclagem e coleta de lixo

-    Implantar conceito de complexo industrial de reciclagem do lixo coletado na
cidade  que  possibilite  agregar  valor  aos  produtos,  tornando  a  coleta  
e  a
reciclagem de lixo rentável e sustentável.

-    Incentivar  e  apoiar  a  criação  de  cooperativas  de  reciclagem  ou  
de  outras
formas de associação de catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis, por
meio de políticas públicas voltadas para o fortalecimento do associativismo e
cooperativismo  dos  catadores  de  materiais  recicláveis,  apoiando-os  com
conhecimento  técnico  para  aprimorar  as  capacidades  operacionais  desses
empreendimentos, inserção nas cadeias logísticas reversas, estruturação de
negócios sustentáveis em redes solidárias de empreendimentos de catadores
de materiais recicláveis e inserção no mercado da reciclagem.

-    Adotar um programa efetivo de coleta seletiva, com maior amplitude dos 
itens
coletados, objetivando geração de emprego e melhor qualidade de vida.

-    Ampliar os locais de coleta de materiais recicláveis, que estejam em 
locais de
fácil acesso e que permitam o descarte de forma facilitada para pessoas de
todas as idades.

-    Fortalecer o programa de coleta seletiva de resíduos recicláveis para 
aumento
da massa de resíduos recicláveis desviados da coleta convencional.

Projetos de infraestrutura, saneamento e eficiência energética

-    Realizar   em   parceria   com   agentes   financeiros   um   Procedimento 
  de
Manifestação de Interesse (PMI) para a escolha de uma empresa que queira
realizar   um   estudo   de   viabilidade   para   a   implantação   de   
projeto   de
eficientização,   gestão,   operacionalização   e   manutenção   energética   
nos
equipamentos  geridos  pela  administração  pública,  com  a  implantação  de
projetos   que   permitam   a   redução   de   custos   com   energia   e   
maior
sustentabilidade ambiental.

-    Projetar e implantar sistema de infiltração e detenção de águas pluviais 
nas
áreas urbanas, com prioridade para áreas de maior risco de inundação.

-    Ofertar suporte técnico e disponibilizar manual de instrução para 
instalação de
fossa séptica, onde ainda não há coleta de esgoto.

-    Ampliar  a  atuação  da  SANASA  para  atendimento  a  outros  municípios  
em
saneamento básico e na gestão de resíduos sólidos, como forma de aumentar
o número de usuários dos serviços prestados, ganhar escala e a consequente
diminuição geral do nível das tarifas, para a indústria, comércio e 
residências.

-    Criar programas de urbanização das margens de rios e córregos que cortam
a  cidade  com  matas  ciliares,  hortas  comunitárias,  praças  e  parques,  
que


preveja o uso de Termos de Ajustamento de Conduta (TACs) celebrados com
o  município,  que  possam  ser  objeto  de  contrapartida  para  a  proteção
ambiental e melhoria da qualidade ambiental na cidade de Campinas.

-    Criar o “Projeto Calçada Segura” por meio da criação de um marco legal que
regulamente os novos padrões das calçadas no município, segundo normas
de segurança e acessibilidade. As diretrizes para calçadas devem prever a
existência  de  faixa  verde,  plantio  de  árvores,  tipos  de  pisos,  placas 
 de
sinalização, acessibilidade para cadeirantes, deficientes visuais e idosos etc.

Combate à poluição visual

-    Criar  programa  de  educação  voltado  para  a  conscientização  do  
valor  do
patrimônio  público  nas  escolas  públicas  que  possibilite  dar  significado 
 aos
espaços  públicos,  como  forma  de  prevenção  ao  vandalismo  e  atos  de
pichação e agregar valor transformando o pichador em artista.

-    Criar  o  programa  “Grafiteiro  Cidadão”  como  forma  de  incentivo  ao  
uso  de
expressões/manifestações artísticas em espaços públicos como, por exemplo,
no “Laurão”, envolvendo os grafiteiros para que ajudem na preservação dos
espaços públicos, inclusive com a realização de concursos de Pinturas em
Muros (espaços abertos).

-    Atuar  em  conjunto  com  a  Guarda  Municipal  em  programas  de  combate 
 à
pichação, utilizando-se da inteligência investigativa para mapear as ações dos
pichadores.

-    Manter  os  espaços  e  equipamentos  públicos  limpos  e  conservados  
como
forma de aculturamento e incentivo à própria população para o uso adequado
do espaço. (Teoria das janelas quebradas)

-    Realizar  eventos  que  foquem  a  questão  da  preservação  do  patrimônio
histórico,  cultural  e predial  de  Campinas,  por  meio  de  ações culturais, 
 que
promovam a inserção de pessoas em atividades de desenvolvimento artístico,
cultural e de entretenimento que visem maior conscientização da importância
de evitar e extinguir o problema da pichação de prédios públicos e particulares
na cidade.

Planejamento, gestão e respeito à legislação

-    Viabilizar  a  Implantação  efetiva  do  Guia  de  Arborização  Urbana  
(GAU)  de
Campinas,  que  tem  por  objetivo  orientar  e  fornecer  base  técnica  para  
dar
suporte efetivo à Lei de Arborização Urbana do município de Campinas, por
meio  de  apoio  técnico  e  da  disponibilização  de  informações  por  parte  
da
administração municipal.

-    Criar  instrumentos  (legais  e  infralegais)  para  que  as  futuras  
ações  de
expansão  da  área  urbana  de  Campinas  sejam  realizadas  conforme  os
conceitos   de   sustentabilidade   ambiental,   inclusive   nas   questões   de
regularização das construções na área rural.

-    Realizar ações permanente de fiscalização das áreas verdes e das áreas de
preservação ambiental e APP’s para coibir a Invasão irregular desses locais.
Instituir    programa    de    requalificação,    implantando    ciclovias,    
hortas
comunitárias, paisagismo etc.) das áreas verdes degradadas com a mesma
finalidade.


-    Simplificar as ações de regularização de imóveis visando diminuir a 
burocracia
e  facilitar  as  ações  de  fiscalização  por  parte  dos  órgãos  públicos,  
como  a
CETESB, por exemplo.

-    Promover  maior  integração  entre  Prefeitura  e  a  CETESB  para  
agilizar  o
licenciamento ambiental no município de Campinas.

-    Avançar com as discussões para a criação de parques lineares e de “zona de
amortecimento”  a  serem  criadas entre a área  urbana  existente  e as  novas
áreas de expansão, que viabilizem a conectividade de habitats naturais e a
conservação dos já existentes para dispersão da fauna e flora silvestres na
nossa região.

-    Viabilizar mecanismo simplificado e acessível em meios digitais da relação 
de
praças  e  áreas  verdes  passíveis  de  serem  adotadas  por  empresas  ou
associações de bairros.

-    Criar um programa de “Fiscalização Cidadã” que possibilite que a população
possa   informar   aos   órgãos   públicos   responsáveis   pela   manutenção   
e
fiscalização sobre atos de vandalismo e/ou problemas que estejam ocorrendo
na manutenção e conservação de áreas verdes, parques, jardins e árvores
existentes no município. O programa deve prever o cadastramento de fiscais
voluntários  treinados  pela  administração  pública  e  permitir  que  o  
cidadão
informe  os  responsáveis  por  meio  de  aplicativo  e  da  identificação  do  
local
usando geolocalização e QR Code.

Proteção e cuidados com os animais

-    Garantir a plena implantação do Estatuto dos Animais, aprovada em 2017,
que disciplina vários aspectos da convivência dos homens com os animais e
estabelece normas voltadas para a proteção, defesa e bem-estar animal no
município de Campinas.

-    Empreender ações de fiscalização, como forma de prevenção à ocorrência de
maus-tratos  e  do  cumprimento  da  obrigação  de  registrar  e  identificar  
os
animais por meio de microchips.

-    Estimular maior articulação entre os programas de proteção e cuidado com os
animais    realizados    pelas    ONGs    de    proteção    animal,    
protetores
independentes,  Comissão  de  Proteção  Animal  da  Câmara  de  Vereadores,
Departamento de Proteção e Bem-Estar Animal e o Conselho Municipal de
Proteção Animal.

-    Equacionar questões relacionadas com a área de segurança pública para a
reabertura da delegacia ambiental e de proteção dos animais; maior atenção
ao registro de Boletins de Ocorrências que envolvam animais; e a participação
da  Guarda  Municipal  para  atendimento  de  denúncia  de  maus  tratos  aos
animais.

-    Assegurar  o  adequado  funcionamento  e  atuar  na  divulgação  do  Banco 
 de
Sangue para animais de Campinas.

-    Empreender uma força-tarefa com ONG’s e assistentes sociais, por meio de
assistência psicológica aos acumuladores no município; castração de animais
e atendimento à saúde dos animais.

-    Reforçar  a  atuação  do  Samu  Animal  -  Serviço  de  Atendimento  Móvel 
 de
Urgência  a  cães  e  gatos  de  rua  em  situação  de  alto  risco  em  
Campinas,
incluindo atendimentos médicos e não só resgate, bem como a atuação na
periferia da cidade.


-    Melhorar  a conservação  da área do Bosque  dos  Jequitibás,  com  a  
guarda
adequada  dos  animais,  principalmente  os  de  grande  porte  ou  até  mesmo
encaminhamento à santuários.

-    Criar  em  Campinas  um  centro  de  acolhimento  e  recuperação  que  
receba
animais silvestres e promova a sua reinserção no meio ambiente.

Fundos Ambientais

-    Apresentação de projetos a serem aprovados pelos Fundos Ambientais com
a utilização recursos dos fundos para a melhoria da qualidade ambiental na
cidade de Campinas. Os principais fundos a serem utilizados para os nossos
projetos  serão:  FUNDIF  –  Fundo  Municipal de  Prevenção  e  Reparação  de
Direitos  Difusos  e  Coletivos,  instituído  em  2013;  PROAMB  –  Fundo  de
Recuperação, Manutenção e Preservação do Meio Ambiente, instituído em
1998 – vinculado à Secretaria Municipal do Verde; e FEHIDRO do Comitê PCJ
que  financia  projetos  para  atender  as  necessidades  das  bacias  do  PCJ
(resíduos sólidos, reflorestamento, matas ciliares, melhoria da qualidade das
águas, reciclagem, etc.).


ECONOMIA


Economia e Desenvolvimento Econômico

A cidade de Campinas é hoje um dos mais importantes motores do desenvolvimento
econômico do país. Segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística)
Campinas,  que  também  é  sede  de  uma  região  metropolitana  com  mais  de  
3,1
milhões de habitantes, passou a figurar entre as atuais 15 metrópoles 
brasileiras, ou
seja,  como  um  dos  principais  centros  urbanos  do  país.  Ainda  segundo  
o  IBGE,
Campinas  atingiu  o  nível  de metrópole  por ter  elevado  o  número  de  
empresas  e
instituições  públicas,  atraindo  contingentes  populacionais  muito  
significativos  de
outras cidades para acessarem bens e serviços.

Para fazer jus a esse status, serão empreendidas uma série de ações voltadas 
para
a  melhoria  do  ambiente  de  negócios,  redução  da  burocracia,  maior  
eficiência  da
máquina pública, permitindo melhorar a competitividade de Campinas para a 
atração
e retenção de empresas, novos negócios gerando emprego e renda. Este plano de
governo,   respaldado   pela   nossa   recente   atuação   à   frente   da   
Secretária   de
Desenvolvimento,  Econômico,  Social  e  de  Turismo,  visa  estimular  ainda  
mais  o
crescimento   da   sua   importância   e   protagonismo   nos   cenários   
nacional   e
internacional, dando a Campinas o papel de destaque que merece.

Uma das principais estratégias será a  criação de uma estrutura unificada 
voltada
para  o  planejamento  e  o  desenvolvimento  econômico  da  cidade  que  
fortaleça  e
incentive  o  empreendedorismo  e  a  inovação,   respondendo  às  demandas  da
população e as constantes mudanças provocada pelos avanços das tecnologias e
das  conjunturas  econômicas.  Tal  iniciativa  irá  fazer  com  que  Campinas  
seja  um
modelo para outras cidades e se torne um lugar ainda melhor para morar, 
trabalhar
e     se conectar.

Nossa atuação será pautada por aspectos relacionados à qualidade do crescimento
econômico, aproveitando a forte vocação econômica que Campinas possui. Como
resultado deste crescimento, devemos buscar a redução da pobreza, aumento da
renda, aperfeiçoamento das condições de trabalho, maior produção e 
produtividade.
Será  nossa  maior  prioridade  atuar  na  mitigação  dos  efeitos  da  crise  
sanitária  e
econômica que atingiu recentemente a nossa cidade e que deverá ter impactos por
um longo período.

As propostas para o desenvolvimento econômico de Campinas estão baseadas nos
seguintes pilares:

-    Planejamento, legislação e participação da sociedade.

-    Formação e qualificação da mão de obra e apoio ao empreendedorismo.

-    Desenvolvimento sustentável da área rural de Campinas.

-    Promoção e incentivo à Economia Criativa.

-    Ampliação e valorização do Turismo de Negócio e de Lazer.

-    Revitalização e desenvolvimento do Centro da Cidade.

-    Ações para a retomada da economia no Pós-Covid.

Considerando esses pilares as propostas do nosso plano para o desenvolvimento
econômico de Campinas são:


Planejamento, legislação e participação da sociedade

-    Criar   o   Conselho   Municipal   de   Desenvolvimento   Econômico   com  
 a
participação de representantes dos setores produtivos industrial e de serviços,
instituições  de  ensino  e  pesquisa,  governo  e  sociedade  civil  
organizada,
inclusive dos órgãos de classe. O conselho será o principal fórum de debate
para incrementar e ordenar o desenvolvimento de Campinas.

-    Elaborar plano estratégico de desenvolvimento econômico com visão de longo
prazo   com   a   participação   do   Conselho   Municipal   de   
Desenvolvimento
Econômico  e  demais  atores  relevantes  da  sociedade,  que  aumente  a
competividade e permita o desenvolvimento equilibrado do município.

-    Criar  uma  Agência  de  Desenvolvimento  Municipal,  a  DESENVOLVE  CPN,
que promova o fomento ao ecossistema de empreendedorismo e inovação de
Campinas, tendo como pilares o desenvolvimento econômico, o planejamento
urbano,  a  capacitação  profissional,  o  cooperativismo  e  a  
sustentabilidade.
Essa estrutura, que tanto pode ser em um formato de uma agência de caráter
público-privado,  por  meio  de  uma  Parceria  Público-Privada  (PP),  ou  ser
atribuída  a  um  órgão  da  estrutura  administrativa  da  Prefeitura.  Ela  
será  a
instância responsável por fortalecer e incentivar a inciativa privada, ampliar e
qualificar a força de trabalho, incentivar novos negócios a se instalarem em
Campinas, expandir as empresas existentes, planejar o futuro dos distritos,
dos bairros e da região central – inclusive em questões ligadas à mobilidade
e ao uso do solo –, respondendo às demandas da população e as constantes
mudanças  provocada  pelos  avanços  das  tecnologias  e  das  conjunturas
econômicas, com respeito ao meio ambiente.

-    Redesenhar  as  Leis  de  Incentivos  do  município  visando  aumentar  a  
sua
competividade, tendo como princípios o aumento da atividade econômica, a
atração de novos empreendimentos industriais, comerciais e de serviço e o
aumento  do  emprego  e  da  base  de  arrecadação  do  município.  As  leis  de
incentivo  deverão  promover  o  desenvolvimento  econômico  e  social  do
município  como  um  todo.  Regiões menos  desprovidas de empresas  e  que
possuam menor oferta de empregos ligados a setores produtivos, como as do
Campo Grande e Ouro Verde por exemplo, deverão receber atenção especial
por parte da administração pública.

-    Estimular  a  criação  e  o  funcionamento  de  Observatórios  Municipais  
para
monitoramento  de  atividades  econômicas  e  do  mercado  de  trabalho.  A
Prefeitura  deverá  disponibilizar  as  informações  pertinentes  que  disponha,
resguardando  o  sigilo,  em  formato  aberto  e  em  tempo  real  sempre  que
possível.

-    Implantar Operações Urbanas que promovam o desenvolvimento de regiões
especificas  na  cidade,  com  melhor  aproveitamento  das  vocações  de  cada
região e da diminuição do fluxo de pessoas e mercadorias que não agreguem
valor à atividade econômica.

-    Promover uma maior integração com os municípios e instituições da Região
Metropolitana de Campinas – RMC, por meio da criação de uma Plataforma
Colaborativa do Ecossistema de Ciência, Tecnologia e Inovação com foco no
desenvolvimento  econômico  e  social,  em  parceria  com  a  AGECAMP  e  a
Fundação Fórum Campinas Inovadora - FFCi.


Formação e qualificação da mão de obra e apoio ao empreendedorismo

-    Desenvolver, junto com a comunidade empresarial e acadêmica, incluindo o
Sistema  S,  programas  de  formação  e  capacitação  de  mão  de  obra  para
ampliar  a  oferta  de  profissionais  e  aumentar  o  número  de  empregos  e,
consequentemente,   contribuir   para   o   aumento   da   competitividade   do
munícipio  na  atração  e  retenção  de  empresas.  Tais  programas  devem
comtemplar o diagnóstico prévio das demandas efetivas do setor produtivo e
da  quantidade  e  qualificação  dos  profissionais  existentes,  como  forma  
de
eliminar o descompasso entre a qualificação do profissional que a empresa
procura e o que o mercado dispõe. O programa deverá contemplar também a
inserção  de  jovens, mulheres  e demais pessoas  de  baixa  qualificação que
estejam fora do mercado de trabalho.

-    Promover melhorias no  ambiente de negócios  e transformar Campinas em
uma Cidade Amiga dos Empreendedores por meio de ações voltadas para a
desburocratização e da simplificação das etapas necessárias para aberturas
de  empresas,  do  acesso  facilitado  a  obtenção  de  crédito  e/ou  capital
empreendedor e à capacitação em empreendedorismo e gestão de negócios.

-    Criar Programas de Apoio ao Empreendedor das Micro e Pequenas Empresas
(MPEs)  que  dê  maior  agilidade  na  abertura  de  empresas  e  suporte  ao
desenvolvimento de seus negócios. Manter e fortalecer o Programa Campinas
Empreendedora  fruto  da  parceria  entre  a  Secretaria  de  Desenvolvimento
Econômico, Social e Turismo e o Sebrae de Campinas, como forma de apoio
aos empreendedores e de geração de emprego e renda.

-    Propor a criação de um fundo municipal que possibilite avalizar o crédito 
e o
microcrédito a ser tomado pelos microempreendedores e que possa ser usado
como  contrapartida  aos  recursos  disponibilizados  pelo  Banco  do  Povo
Paulista.

-    Fortalecer  a  ação  da  Fundação  Municipal  para  Educação  Comunitária  
-
FUMEC,  que  tem  por  objeto  institucional  o  desenvolvimento  de  atividades
educacionais,  por  meio  da  criação  de  novos  programas  voltados  para  a
educação  e  qualificação  profissional  de  técnicos  de  nível  médio,  para  
a
inserção  de  jovens  e  adultos  no  mercado  de  trabalho  e  na  criação  de
programas voltados para a incubação de empreendimentos de caráter social
(Incubadora Social). Essas medidas irão colaborar para que o jovem consiga
de inserir no mercado de trabalho e conseguir uma ascensão social capaz de
dar uma vida digna para a sua família.

-    Criação  de  um  programa  de  empreendedorismo  com  ações  que  deem
condições    para    os    diferentes    perfis    de    mulheres    
empreenderem,
contemplando  ações  de  formação,  garantia  de  vagas  em  creche,  apoio
psicológico, questões ligadas à autoestima, etc. Entre os diversos perfis de
mulheres,  deverão  ser  consideradas  também  as  chefes  de  família  e  ex-
presidiárias.

-    Estimular    à    criação    de    novos    CENTROS    COMUNITÁRIOS    DE
APRENDIZAGEM voltados exclusivamente a capacitar o desenvolvimento de
profissionais   compromissados   com   a   causa   ambiental,   ensinando-os   a
desenvolver  formas  de  gerar  energia  a  partir  da  casca  de  arroz,  
casca  de
amendoim, serragem e outros tipos de resíduos. Nossa proposta aqui é a de
promover uma espécie de “Virada Energética e Sustentável” junto à população
residente nas zonas rural e urbana da nossa cidade.


Desenvolvimento sustentável da área rural de Campinas

-    Elaborar plano de desenvolvimento sustentável da área rural de Campinas,
que  contemple  a  realização  de  atividades  relacionadas  com  a  produção
agrícola e o ecoturismo. Na produção agrícola devem ser exploradas dentre
outras, as atividades ligadas à agricultura familiar, os produtos “premium” e a
produção de produtos voltados para a exportação, explorando as sinergias
com    o  Aeroporto  de  Viracopos.  No  ecoturismo  devem  ser  exploradas,
atividades de lazer, hotel fazenda, visitação, cenografia etc.

-    Incentivar os proprietários  rurais em Áreas de Proteção Ambiental (APA) a
contribuírem  nos  esforços  de  redução  das  emissões  de  Gases  de  Efeito
Estufa, por meio da comercialização de créditos de carbono florestal, com o
uso de suas propriedades  em projetos de Mecanismo  de Desenvolvimento
Limpo (MDL).

-    Ampliar o alcance do Programa Rural Inteligente para todas as propriedades
existentes na zona rural do município. O programa tem como objetivo melhorar
o   atendimento   de   emergência   da   Guarda   Municipal   e   do   Serviço  
 de
Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) atribuindo um código, baseado em
coordenadas  geográficas  para  cada  propriedade,  no  intuito  de  facilitar  
a
localização das propriedades rurais.

-    Realizar   projetos   que   visem   a   melhoria   da   infraestrutura   
viária,   da
conectividade e da oferta de serviços de saúde, educação e segurança em
áreas mais adensadas e/o vulneráveis da área rural do município.

-    Incentivo para a agricultura familiar e a formação de cooperativas, 
objetivando
o  fornecimento  de  produtos  para  o  programa  de  merenda  escolar  do
município.

Promoção e incentivo à Economia Criativa

-    Promover e incentivar a Economia Criativa por meio de ações que valorizem
os negócios e as profissões das cadeias produtivas ligadas ao setor cultural;
do apoio à realização de feiras, encontros, eventos e seminário; da sua maior
integração com as áreas de tecnologia, inovação e a transformação digital,
especialmente  nos  segmentos  relacionados  às  oportunidades  de  negócios
referentes à implementação de projetos de cidades inteligentes.

Ampliação e valorização do Turismo de Negócio e de Lazer

-    Criar ações específicas que permitam a expansão do turismo de negócios, por
meio  de  programas  que  estimulem  os  visitantes  de  negócios  a  também
explorarem as atrações turísticas e históricas de Campinas.

-    Ampliar  e  qualificar  a  rede  de  postos  de  informações  turísticas  
em  locais
estratégicos, em especial nos terminais de transporte de massa, inclusive com
a disponibilização de informações em línguas estrangeiras.

-    Aperfeiçoar a divulgação do calendário de eventos da cidade, utilizando 
para
isso, além dos canais tradicionais, a internet e as mídias sociais.

-    Implantar o Plano Estratégico de Turismo de Campinas sob a supervisão do
Conselho Municipal de Turismo.

-    Empreender ações em conjunto com as demais secretarias da Prefeitura de
Campinas   para   a   preservação   dos   conjuntos   arquitetônicos   
históricos


existentes  na  região  central  de  Campinas  e  demais  áreas  onde  existam
edificações e equipamentos de interesse turístico.

Revitalização e desenvolvimento do Centro da Cidade (ação transversal)

-    Elaborar Projeto de Revitalização do Centro de Campinas por meio de uma
ação articulada entre agentes públicos e privados para planejar a recuperação
e  o  desenvolvimento  da  região  central  de  Campinas,  explorando  aspectos
relativos ao urbanismo, habitação, patrimônio histórico e cultural, atividades
econômicas diversificadas e que seja “promotor” da segurança. O projeto irá
contemplar  também  aspectos  relacionados  com  a  viabilidade  econômica,
governança, modelo de gestão, zeladoria, acessibilidade, uso e ocupação do
solo, mobiliário urbano, mobilidade, meio ambiente, arborização, sinalização
entre outros. Serão consideradas nessa intervenção as principais âncoras da
região  central, a saber: Comércio no entorno da Rua 13 de maio e da Av.
Francisco  Glicério,  Estação  Cultura,  Terminal  Rodoviário  de  Campinas  –
“Ramos  de  Azevedo”, futura estação  do  Trem  Intercidades,  “Novo  Polo da
Saúde” localizado no eixo das avenidas Andrade Neves e Barão de Itapura. O
financiamento do projeto será viabilizado por meio de recursos provenientes
do orçamento municipal, organismos de financiamento e fomento nacionais e
internacionais e de parcerias público privadas.

Ações para a retomada da economia no Pós-Covid

-    Criar programa especial voltado para a retomada da economia e da produção
de  bens  e  serviços  que  impactem  positivamente  o  nível  de  emprego,  o
consumo e a recomposição do orçamento do município, por meio de ações
voltadas para a reconversão das indústrias, maior inserção das empresas de
Campinas    e    região    nas    cadeias    internacionais    de    
fornecimento,
especialmente  nos  setores  que  impactam  a  produção  de  componentes,
equipamentos e insumos para a área da saúde, bioeconomia, agronegócio e
tecnologia.

-    Elaborar plano emergencial para o período pós pandemia de Covid-19 que
permita   às  empresas   de  bens  e   serviços   terem   acesso   ao  crédito  
 e
microcrédito e a políticas de incentivos à recuperação e ampliação dos atuais
níveis de produção, comercialização e emprego.

-    Rever  a  Lei  Orçamentária  Anual  (LOA)  que  estabelece  as  despesas  
e  as
receitas  do  município  para  o provisionamento  de  recursos  para  combate  à
epidemia e a retomada do desenvolvimento econômico de Campinas.

-    Atuar em conjunto com representantes dos setores comercial e industrial de
Campinas  para  a  identificação  dos  principais  dificuldades  e  propostas  
de
medidas a serem adotadas em conjunto com o governo municipal.

-    Estimular  a  reabertura  e  a  ocupação  dos  estabelecimentos  do  
centro  da
cidade, evitando a desertificação e deterioração da infraestrutura existente e
a diminuição da oferta de empregos.

-    Estabelecer frentes de trabalho emergenciais para a contratação de mão de
obra  não  qualificada  para  atuarem  em  obras  e  serviços  de  manutenção  e
(re)qualificação dos espaços e equipamentos urbanos.

-    Criar políticas intersetoriais, integradas, principalmente com outras 
secretarias
e departamentos, como saúde, assistência social, direitos humanos, cultura,


segurança, etc. voltadas para a retomada do desenvolvimento econômico, das
atividades industriais e comerciais e do pleno emprego.

-    Realizar programa de qualificação e capacitação profissional que 
possibilite a
(re)inserção,  no  novo  mercado  de  trabalho,  das  pessoas  impactadas  pela
aceleração  no  processo  de  transformação  digital  de  atividades  produtivas
provocada pela pandemia do Coronavírus.

-    Incentivar a criação de espaços físicos para escritório e produção em 
parques
tecnológicos,  coworkings,  condomínios  empresariais  e  prédios  comerciais
para a instalação de empresas em ambientes de trabalho saudáveis (seguros
para  a  saúde),  com  boa  ventilação,  áreas  verdes  e  amplo  espaço  para  
o
trabalho,  de  forma  a  atrair  um  maior  número  de  empresas  para  a  nossa
cidade.

Inserção e Relações Internacionais

-    Estabelecer programa permanente e proativo de relações Internacionais com
diferentes   países   em   prol   do   desenvolvimento   econômico,   
científico   e
tecnológico do município como um todo, facilitando o acesso das empresas,
universidades e centros de pesquisa de Campinas ao mercado internacional.

-    Ampliar  a  política  de  criação  de  escritórios  de  representação  
internacional
visando disponibilizar espaços físicos que fiquem à disposição de empresas,
startups  e  instituições  de  Campinas  em  países  chave.  Tal  inciativa  irá
contribuir para a expansão de negócios de empresas de Campinas em novos
mercados,  atrair  investimentos  internacionais  e  potencializar  a  inclusão 
 da
cidade de Campinas nos radares das empresas como um local a ser investido
e fazer parte de sua cadeia de valor.


GOVERNANÇA


Governança

Governança  no  setor  público  compreende  essencialmente  os  mecanismos  de
liderança, estratégia e controle postos em prática para avaliar, direcionar e 
monitorar
a atuação da gestão, com vistas à condução de políticas públicas e à prestação 
de
serviços de interesse da sociedade.

Faz parte da nossa estratégia de gestão a eficiência, ter processos enxutos com 
a
adoção de conceitos Lean, a participação da sociedade nos processos de definição
das políticas públicas, o bom uso dos recursos públicos, o uso intensivo de 
tecnologia
e a oferta de serviços em plataformas digitais.

O tema governança neste plano será explorado nas dimensões:

-    Participação da sociedade;

-    Gestão e orçamento público;

-    Tecnologia e Inovação e

-    Transformação digital e governo eletrônico.

Participação da sociedade

Na  nossa  gestão  iremos  criar  vários  mecanismos  de  participação  e  
escuta  da
sociedade para que os cidadãos possam ter uma participação ativa no processo de
criação de políticas públicas. Serão estimuladas participações e interações por 
meio
dos conselhos municipais, audiências e consultas públicas, portal da 
transparência,
ouvidoria, redes sociais, aplicativos e reuniões presenciais e virtuais.

Outros  mecanismos  a  serem  estimulados  como  forma  de  participação  serão 
 a
criação de Conselhos Comunitários, Observatórios e Fóruns Municipais temáticos
sob gestão independente de atores relevantes da sociedade. A interação estreita 
e
frequente com os setores organizados da sociedade, instituições de ensino 
superior,
centros de pesquisa e comunidade de bairros também farão parte da nossa gestão.

Gestão e orçamento público

-    Reequilibrar e requalificar o orçamento público municipal para que ele 
possa
fazer frente aos novos desafios propostos no nosso plano de governo.

-    Realizar uma reforma administrativa visando a melhoria da Gestão Municipal
e  a  promoção  de  uma  maior  integração  entre  as  atividades  finalísticas 
 da
prefeitura, substituindo a visão departamental pela de processos, otimizando
a alocação de recursos humanos e orçamentários.

-    Criar  programa  de  modernização  da  máquina  pública  que  torne  a  
gestão
eficaz e eficiente por meio de: i) enxugamento e simplificação nas leis vigentes
e  seus  regramentos, eliminando  conflitos  e as  leis  em  desuso e inúteis;  
ii)
simplificação  de  todos  os  processos,  tornando-os  sempre  que  possível
automatizados e disponíveis aos cidadãos em formato digital; iii) redução do
número   de   assessores   comissionados   contratados   pela   administração
municipal; e iv) integração total dos diversos sistemas informatizados, banco
de  dados,  planilhas  eletrônicas  e  aplicativos  existentes  na  
administração


pública, incluindo secretarias, departamentos, diretorias, autarquias e demais
entes públicos da esfera municipal.

-    Redesenhar os processos internos da Prefeitura para que o cidadão tenha
todas as suas demandas atendidas no “Porta Aberta”, de modo a facilitar o
dia-a-dia da população. Descentralizar e levar serviços do ‘Porta Aberta” para
outras regiões da cidade, por meio de parcerias com a inciativa privadas.

-    Criar programa de formação de técnicos da prefeitura em gestão pública que
amplie a visão integrada entre todos os gestores públicos, em parceria com
as instituições de ensino existentes no município.

-    Rever  os  processos  da  Ouvidoria  Municipal  para  que  o  cidadão  
possa  se
comunicar com a Administração Pública Municipal de forma ágil e que possa
acompanhar a tramitação interna e o resultado de suas demandas, seja ela
uma  reclamação,  denúncia,  solicitação,  sugestão  ou  elogio.  A  ouvidoria
deverá assegurar os direitos do cidadão; responder com clareza a todas as
informações  solicitadas  e  orientar  sobre  como  proceder  para  solucionar  
o
problema, se não puder atender à solicitação.

Tecnologia e Inovação

O município de Campinas se destaca no cenário nacional, e até mesmo no cenário
internacional,  devido  à  alta  concentração  de  atividades  que  envolvem  
ciência,
empreendedorismo  e  inovação  tecnológica.  A  sua  trajetória  histórica  
mostra  uma
sucessão  de  iniciativas  que  tiveram  como  foco  a  constituição  de  um  
forte  e
diversificado   ecossistema   devido   a  presença   de  vários  atores,   por  
 exemplo,
universidades, centros de pesquisa, startups e indústrias que interagem entre 
si e
com o governo local visando o desenvolvimento territorial ancorado pela difusão 
e a
aplicação da ciência e da cultura empreendedora.

Além  da  infraestrutura  tecnológica,  o  olhar  aprofundado  sobre  a  
sucessão  de
iniciativas promovidas ao longo da trajetória de Campinas mostra que mesmo após
um  conjunto  de  iniciativas  que  ocorreram  no  território,  a  densidade  
de atividades
inovativas e de empreendedorismo tecnológico no município ainda é tímida diante 
da
sua importância em nível nacional. Persistem ainda importantes gargalos no 
território
que entravam a plena realização do seu potencial e a efetiva consolidação de um
ecossistema mais dinâmico e integrado.

O nível educacional dos profissionais empregados em Campinas é um importante
indicador para compreender a capacidade de formar e reter pessoas no 
território. Por
exemplo,  apenas  21,3%  dos  habitantes  com  mais  de  25  anos  possuía  
ensino
superior  completo  em  relação  à  população  da  mesma  faixa  etária  no  
ano  2010,
segundo dados do PNUD. Mesmo com esse percentual superior, comparado à região
metropolitana  (15,6%),  o  estado  de  São  Paulo  (15,1%)  e  o  Brasil  
(11,2%),  ainda
existem deficiências, por exemplo, no ensino básico que se refletem na qualidade
dos alunos que ingressam no ensino superior oferecido nas Universidades locais.

Embora  Campinas  tenha  uma  longa  trajetória  na  criação  de  empresas  de  
alto
impacto, iniciada na década de 1980, principalmente com empresas do setor TIC,
algumas delas hoje com forte presença no mercado nacional e internacional, 
carece
de se colocar em prática um efetivo conjunto de ações estruturantes e 
efetivamente


reconhecidas  pelos  empreendedores,  caracterizando  uma  efetiva  mudança  de
patamar de atração, para que possa se tornar uma referência e “principal 
destino”
para se iniciar uma jornada virtuosa de empreendedorismo. Muito ainda precisa 
ser
feito para Campinas seja reconhecida nacionalmente como um polo regional 
(cluster)
de atração, desenvolvimento de startups early stage.

Mesmo não sendo uma prerrogativa apenas de Campinas, há um enorme desafio de
se abstrair dos interesses individuais e corporativos em prol do 
desenvolvimento de
ecossistemas de inovação e empreendedorismo de alto impacto. A palavra-chave
vem dos ecossistemas mais evoluídos, tais como o “Vale do Silício” na 
Califórnia e a
Região  de  Boston  nos  Estados  Unidos,  Israel,  Alemanha,  Reino  Unido  e, 
 mais
recentemente a China, Estônia e Cazaquistão, dentre outros territórios mais 
atentos
à  colaboração.  Neste  sentido,  se  faz  oportuno  lembrar  que  nestes  
locais  há  um
alinhamento   bastante   intenso   entre   o   poder   público,   a   academia  
 e   o   setor
empresarial, com consequentes impactos na sociedade civil e na 
sustentabilidade. O
que vem por aí na economia e nos negócios “pós-pandemia”, certamente será um
“alinhador de vetores e interesses” que poderão  servir de ignição para Campinas
avançar  mais  rapidamente  na  colaboração   entre  a  academia,  governo  e  
as
empresas.

Foram selecionados nesse plano de governo cinco subtemas, que serão os pilares
da gestão em Tecnologia e Inovação a ser implementada no município:

-    Inclusão e Diversidade;

-    Recursos Humanos;

-    Cluster de Startups;

-    Ecossistema Integrado e

-    Cidades inteligentes, humanas, sustentáveis e inclusivas.

A seguir apresentamos nossas propostas para o tema Tecnologia e Inovação para
cada um desses cinco subtemas.

Inclusão e diversidade

-    Aumentar   os   direitos,   as   oportunidades   e   a   participação   em 
  ciência,
tecnologia,    inovação   e    empreendedorismo    para   todas    as   pessoas,
independente  de  etnia,  credo,  condição  social,  gênero  ou  necessidades
especiais.

-    Criar  uma  cadeira  para  Inclusão  e  Diversidade  no  Conselho  
Municipal  de
Ciência, Tecnologia e Inovação – CMCTI para que se dê voz a quem sente
maior necessidade em ser representado e ter seu lugar de fala seja a forma
mais democrática de promover a equidade nas tomadas de decisões e para
fortalecer a comunicação com o poder público.

-    Promover e estimular o ensino em Tecnologia da Informação e Comunicação
(TIC), visando superar a falta de conhecimento sobre tecnologia que limita as
pessoas a desenvolverem-se como profissionais e de desenvolver projetos de
alto impacto.

-    Incluir  toda  a  sociedade  na  discussão  dos  temas  de  
empreendedorismo  e
tecnologia, por meio da criação e promoção de eventos (presenciais e virtuais)
para propagação da realidade local.


-    Fortalecer   o   programa   Campinas   Empreendedora   do   Sebrae,   
visando
fomentar o empreendedorismo, a inovação e a competitividade dos pequenos
negócios   do   município,   bem   como   capacitar   empreendedores   e   dar
oportunidade  e  formação  para  quem  busca  iniciar  o  seu  próprio  negócio,
gerando renda e emprego na cidade.

-    Adotar o ensino Gamificado em Empreendedorismo nas escolas do município,
por  meio  de  atividades  lúdicas  em  formato  de  jogo  para  incentivo  ao
entendimento sobre resolução de problemas, criação de soluções e trabalho
em equipe com base na essência do empreendedorismo.

-    Realizar  atividades  que  promovam  a  cultura  empreendedora  focada  em
soluções  que  envolvam  a  inclusão  e  diversidade,  especialmente,  entre  as
turmas do ensino fundamental e médio. Realizar eventos de apresentação e
competição em formato de “Pitchs”.

-    Promover maior integração e transparência na gestão do município por meio
de ações que incluam, por exemplo, o “Gabinete Itinerante do Prefeito” em
todas  as  Secretarias,  transmissão  ao  vivo  nas  redes  oficiais  do  
Governo
Municipal para divulgar as atividades e as condições estruturais nas empresas
e autarquias da administração municipal.

Recursos humanos

-    Ampliar a capacidade de Campinas formar e reter recursos humanos com alto
nível de instrução e potencializar a cultura empreendedora local, por meio de
programa de formação de recursos humanos de alto nível e potencialização
da cultura empreendedora.

-    Fomentar a criação de um observatório voltado para o mercado de trabalho,
o  Observatório  Mercado  de  Trabalho,  que  atue  na  produção  de  estudos
circunstanciados   e   relatórios   sobre   demanda,   focando   aspectos   
como:
necessidade  de  profissionais  no  curto,  médio  e  longo  prazo,  quantidade,
qualidade e perfil dos profissionais, bem como tendências tecnológicas.

-    Criar  um  grupo  de  professores  voluntários  para  atuarem  numa  
agenda  de
discussão com outros professores das escolas e universidades  (públicas e
privadas) como forma de compartilhamento de conhecimentos e experiências
e que seja divulgador dos estudos elaborados pelo Observatório Mercado de
Trabalho.

Cluster de startups

-    Estabelecer um programa de incentivos para startups por meio da atração de
aceleradoras   de   negócios   credenciadas   (nacionais   e   internacionais),
empresas parceiras e ICTs locais (Institutos de Ciência e Tecnologia) que seja
responsável  pela  criação  e  gestão  de  um  Fundo  de  Investimento  com  a
participação  da  Prefeitura  na  composição  financeira  sem  a  exigência  de
equity.

-    Criar um selo de “espaço colaborativo” da prefeitura, para credenciar e 
apoiar
espaços colaborativos já existentes em um programa municipal. Essa rede
terá condições tributárias diferenciadas, através de projeto a ser estruturado
e apresentado à Câmara Municipal, e abrigará as grandes ideias que surgem
na cidade e as que vêm de outras regiões do país, oferecendo um local para
que   os   empreendedores   se   estabeleçam   e   criem   conexões   com   o
ecossistema  local.  Além  disso,  esse  selo  facilitará  o  estabelecimento  
de


endereços  fiscais  de  startups  nesses  espaços,  atraindo  assim  ainda  mais
empresas em estágio inicial para a cidade.

-    Estruturar um programa de hackathons e eventos interativos de negócios para
ensino  fundamental  e  médio,  em  parceria  com  entidades  e  integrantes  do
ecossistema  local  de  inovação,  que  desperte  neste  público  o  interesse  
na
criação de tecnologias para resolver problemas relevantes da sociedade e de
geração de renda para as famílias.

-    Estruturação  de  um  programa  de  incentivo  à  contratação  de  soluções
tecnológicas de startups em estágio inicial pelo governo e grandes empresas,
criando uma carteira de soluções disponíveis no mercado campineiro.

Ecossistema integrado

-    Criar uma pauta de discussão, com todos os atores relevantes do ecossistema
de ciência, tecnologia e inovação de Campinas, que esteja focada na efetiva
integração do ecossistema em torno de um PROPÓSITO COMUM, visando
criar  sinergias  para  que  os  benefícios  sejam  percebidos  pelos  
principais
“stakeholders”,   muito   além   de   suas   visões   corporativas,   tendo   
como
consequência maior integração.

-    Empreender ações voltadas para a consolidação de um hub de integração de
ações pautadas em ciência, tecnologia, inovação e empreendedorismo, que
viabilize  o  alinhamento  efetivo  dos  “atores”  desse  ecossistema  buscando
maior sinergia entre eles.

-    Elaborar  programa  específico  voltado  aos  jovens  que  permita  
revigorar  a
cultura de integração e que tenha como principais pilares: i) a criação de um
“hub de integração” em ambiente virtual como semente de um potencial “hub
físico”, que viabilize conexões e networking de valor, com conteúdo voltado à
inovação, ciência, tecnologia e empreendedorismo; ii) forte conexão  com a
educação formal do município; iii) “evangelistas” que levem a mensagem de
integração na linguagem e nos canais do jovem.

-    Estimular  a  criação  de  um  modelo  de  governança  e  operação  para  o
estabelecimento de um Hub de Integração do ecossistema local de tecnologia
e inovação, que contemple as várias iniciativas já existentes, tendo como foco
a melhoria da qualidade do ambiente de negócios do município.

-    Viabilizar uma “Política Integradora” no município, por meio da criação de 
um
programa   de   comunicação   integrada   que   promova   o   engajamento   da
sociedade, baseado em um propósito comum, e que seja orientado ao uso a
vocação do município em inovação, ciência, tecnologia e empreendedorismo.

-    Criar uma “Marca Campinas” que identifique o real propósito de mudança de
patamar do nosso município e que una os diferentes “stakeholders” em uma
mesma direção.

Cidades inteligentes, humanas, sustentáveis e inclusivas

-    Transformar o território de Campinas em referência mundial, como município
digital,  inteligente,  humano  e  sustentável,  por  meio  do  planejamento  e
coordenação para a implantação da mais completa e integrada infraestrutura
tecnológica  do  país,  bem  como  garantindo  que  todos  os  dados  e  
serviços
públicos do município estejam disponíveis e sejam acessíveis por todos os
cidadãos.


-    Realizar  parceria  entre  a  Prefeitura,  instituições  de  ensino  e  
pesquisa,
organizações  internacionais  e  empresas  públicas  e  privadas  de  qualquer
porte, com a participação efetiva da sociedade civil, para atuação conjunta e
coordenada  no  planejamento,  acompanhamento  e  avaliação  de  todas  as
atividades no processo  de transformação  digital de Campinas rumo a uma
cidade humana, inteligente e sustentável.

Transformação digital e governo eletrônico

Campinas  tem  avançado  na  digitalização  de  serviços,  hoje  existem  mais  
de  40
serviços  à  disposição  da  população.  No  entanto,  há  grandes  desafios  a 
 serem
enfrentados para que se atinja um patamar de excelência, que 100% dos serviços
oferecidos ao cidadão sejam digitais, que se melhore a governança do processo de
transformação digital e que se elimine os silos ou ilhas digitais hoje 
existentes na
administração pública.

Na minha gestão à frente da Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Social e de
Turismo (SMDEST) e na Presidência do Conselho Municipal de Ciência, Tecnologia
e Inovação (CMCTI) foi elaborado o Plano Estratégico Campinas Cidade 
Inteligente

–  PECCI  2019-2029  que  se  plenamente  implementado  possibilitará  que  
esses
desafios acima mencionados sejam todos superados. No PECCI estão definidas a
principais ações a serem implementadas para a transformação digital de Campinas
rumo a uma cidade inteligente, humana e inclusiva.

Para a plena transformação digital da Prefeitura de Campinas serão empreendidas
ações  voltadas  para  a  capacitação  dos  servidores  públicos,  
disponibilização  de
recursos financeiros, estabelecimento de uma governança corporativa na 
prefeitura,
simplificação   de   processos   e   eliminação   dos   silos   digitais   
existentes   na
administração pública.

Algumas das ações a serem empreendidas são:

-    Elaborar  plano  de  ação  de  curto,  médio  e  longo  prazos  que  
possibilite
implementar   as   estratégias   e   políticas   definidas   no   Plano   
Estratégico
Campinas Cidade Inteligente – PECCI 2019-2029, incluindo a adoção de uma
plataforma integradora que garanta a plena interoperabilidade dos sistemas,
agenda   para   busca   por   recursos   financeiros   e   o   estabelecimento  
 da
governança do plano.

-    Acelerar  o  processo  de  integração  das  ações  de  transformação  
digital  do
município  ao  programa  Gov.br  do  governo  federal, adotando  dentre  outras
práticas e ferramentas o login único para todos os serviços do munícipio e o
uso do conceito de “balcão único eletrônico” para acesso facilitado do cidadão
aos serviços, otimizando assim os processos dos lados de dentro e fora do
balcão.

-    Adotar o uso de tecnologias assistivas para garantir que o desenvolvimento
urbano atenda aos direitos de todos e promova a inclusão e a autonomia das
pessoas, em especial as pessoas com deficiência e idosos.

