É hora de Campinas decolar!

Campinas,  cidade dos que aqui nasceram ou que a escolheram para construir suas
vidas,  já  teve  dias  melhores.  Ineficiência  e  procedimentos  criminosos  
adotados  por
sucessivas   administrações   municipais,   fizeram   com   que   expressiva   
parcela   da
população tenha de pagar o preço da estagnação e da ausência de serviços 
públicos à
altura do que anseiam os cidadãos.

A   cidade   internacionalmente   reconhecida   no   passado   por   alcançar   
destacados
indicadores de qualidade de vida,  vive atualmente um sentimento de decepção 
pela
incapacidade e precariedade no atendimento público nas áreas de saúde, educação,
transporte  público,  infraestrutura  e  segurança.  Recentemente,  esses  
setores  foram
ainda mais precarizados em decorrência dos impactos da pandemia de Covid-19 e do
imobilismo do poder público municipal no enfrentamento da crise sanitária.

Impostos e tarifas reajustadas sem critérios objetivos e em percentuais muito 
acima dos
índices  inflacionários;  burocracia  excessiva  travando  novos  
empreendimentos  e  a
geração de empregos; e contratos suspeitos e com sobrepreço na saúde e merenda
escolar; são alguns exemplos dos descaminhos trilhados pela administração 
municipal
nos últimos anos.

A cidade sente hoje o peso uma máquina pública obsoleta, desprovida de boas 
práticas
de  gestão  e  inchada  por  milhares  de  cargos  comissionados  criados  
exclusivamente
acomodar apadrinhados políticos.

Campinas está hoje submetida a administração desatenta às carências das pessoas 
e
mesmo contando com um robusto orçamento, não consegue dar andamento a projetos
essenciais para o futuro da cidade, em razão da crônica incapacidade de gestão, 
apesar
do esforço e dedicação de boa parte dos servidores públicos de carreira, que 
trabalham
muitas vezes sem nenhuma estrutura adequada.

A justa frustração do povo de Campinas é reflexo também da percepção de que os
malfeitos e a corrupção se entranharam nos mais  altos escalões  da Prefeitura, 
 com
investigações da Justiça e diligências policiais batendo à porta do prefeito e 
de seus
assessores mais próximos.


Nossa cidade precisa se reinventar, decolar outra vez, superar as cicatrizes 
deixadas
por governos incapazes e pela pandemia de Covid-19. Campinas precisa voltar a 
ser
uma  cidade  vibrante,  de  excelência.  É  preciso  devolver  Campinas  aos  
campineiros.
Vamos redescobrir nossas vocações, nossos valores, nossa autoestima e concentrar
nossos esforços no que realmente importa: resultados que melhorem a vida de 
todos,
indistintamente.

Meu compromisso com as pessoas que vivem em Campinas está entrelaçado com a
minha  própria  história.  como  campineiro,  servidor  público,  legislador  e 
 cidadão.  A
trajetória  de meu  pai,  Edivaldo  Orsi,  vereador,  vice-prefeito  e  
prefeito de  Campinas,
transmitiu  a  mim  o  respeito  pela  coisa  pública  e  guia  meu  caráter  e 
 meu  senso  de
cidadania.

Minha atuação na Câmara Municipal como vereador por três mandatos consecutivos e
como  servidor  de  carreira  aprimoraram  minha  vocação  para  a  vida  
pública.  Como
advogado especialista em Direito Público, conduzo minha vida buscando o melhor 
para
Campinas,  cidade  que  sempre  foi  exemplo  em  modernidade,  ciência  e  
tecnologia,
geração de conhecimento e em desenvolvimento econômico.

Exerci  meus  mandatos  na  Câmara  Municipal  pautado  pelos  princípios  que  
sempre
defendi. Fui autor do pedido de cassação do prefeito Hélio de Oliveira Santos, 
propus e
presidi  a  CPI  da  Corrupção,  além  de  outras  iniciativas  que  dispunham  
sobre  a
transparência e a fiscalização da gestão e do poder público. Agora, quero ser 
prefeito
de Campinas para zelar pela cidade e pelas pessoas.

Compartilho  esse  meu  sentimento  e  meus  compromissos  com  meus  
companheiros
nessa caminhada. Terei ao meu lado de uma equipe de colaboradores escolhida pelo
critério de qualidade e experiência, que saiba ouvir o que a população tem a 
dizer, que
defina  prioridades  para  cuidar  do  município  e  que  fiscalize  o  
cumprimento  das  leis.
Paralelamente a isso, manterei igual preocupação com o futuro ao elaborar e 
viabilizar
projetos  para as próximas décadas.

Eu e minha equipe vamos gerenciar Campinas orientados pela promoção dos 
conceitos
de equilíbrio social, de desenvolvimento sustentável, de mobilidade e 
acessibilidade, de
melhoria ambiental e de consolidação do município como uma cidade conectada.


Meu comprometimento com Campinas, e do grupo de pessoas que me acompanha, fará
despontar um município melhor. Será uma Campinas justa, receptiva ao novo, 
capaz de
equilibrar anseios daqueles que prezam o desenvolvimento como um meio de 
alcançar
o bem-estar de todos. São esses propósitos que norteiam meu plano de governo.

Artur Orsi

•     GESTÃO, FINANÇAS E RH

O  gasto  excessivo  e  suspeito  gerado  por  contratos  terceirizados  do  
setor  público
municipal, muitos deles com valores acima da média, precisa cessar. A nova 
gestão vai
assegurar  que  a  destinação  dos  recursos  públicos  seja  realizada com  
correção,
qualidade e inteligência, permitindo que os serviços contratados impactem, como 
deve
ser, de forma positiva a população da cidade.

A capacidade de investimento do município, tão reduzida em face da 
ineficiência, será
recuperada por meio da racionalização de custos sem prejuízo dos serviços 
prestados
à  população.  Compras  e  contratações  serão  pautadas  pelo  respeito  aos  
recursos
públicos, priorizando, sempre, a transparência, o controle e cumprimentos das 
metas.

Entre os objetivos da nova administração está o gerenciamento dos contratos em 
todas
as fases de execução e a busca de preços justos e qualidade de serviço através 
de um
sistema  informatizado  e  integrado.  A  gestão  prevê  também  uma  
reavaliação  e  forte
redução  no  valor  dos  aditamentos  de  contratos  vigentes  e  priorização  
de  novos
processos de licitação.

Iremos assegurar ainda o desenvolvimento de projetos de forma ágil e competente 
para
permitir a aplicação plena de recursos repassados pelo governo federal, pois 
milhões
de reais já deixaram de ser utilizador por falta de planejamento correto, 
prejudicando o
atendimento da população.

No contexto do controle de gastos, outra meta do novo governo prevê o 
enxugamento
do número de secretarias existentes na Prefeitura, atingindo um patamar que 
privilegie
a equação eficiência/economia. Outra medida será a drástica redução do número 
de


cargos comissionados, que atualmente representam um elevado custo ao município, 
e
dessa  forma  destinar  mais  recursos  para  ações  que  gerem  qualidade  de  
vida  e
oportunidade de desenvolvimento para o povo de Campinas.

Compliance, controladoria e transparência

O novo governo terá como empenho o desenvolvimento e aplicação de boas práticas
de gestão para padronizar e garantir segurança jurídica a todos os atos 
administrativos
de servidores. Tal meta será implementada por meio de um processo de compliance
para a prevenção a desvios de conduta que possam resultar em casos de corrupção 
e
comprometer  o  desempenho  da  administração  na  missão  de  gerenciar  de  
forma
eficiente a coisa pública.

Esse  conjunto  de  medidas  assegurará  que  gestores  e  servidores  cumpram  
normas
legais,  regulamentos,  controles  internos  e  códigos  de  ética  para  
evitar  ou  corrigir
irregularidades ou desvios que possam culminar em casos de corrupção.

Para   reforçar   os   mecanismos   de   controle   e   governança   iremos   
implantar   na
administração municipal a Controladoria Interna que irá fornecer aos gestores, 
de todos
os  níveis,  informações  para  a  tomada  de  decisão,  relatos  para  
auxiliar  o  controle
gerenciamento  dos  processos,  análises,  apreciações,  recomendações  e  
pareceres,
permitindo um controle efetivo dos recursos públicos.

A transparência, condição básica de uma verdadeira democracia, será incentivada 
e
valorizada no novo governo.  Através internet, todos terão acesso a qualquer 
dado ou
informação pública e a sociedade terá meios para fiscalizar a prefeitura e 
cobrar serviços
de qualidade.

Recursos Humanos

Em sua maioria, os servidores do município de Campinas primam pela competência e
dedicação.  Porém,  cabe  à  administração  reconhecer  e  investir  na  
capacitação  e  no
respeito ao servidor público municipal, garantindo condições dignas para o 
exercício das
atividades com a excelência que Campinas merece.


É tarefa ainda do governo garantir que os valores de uma gestão pautada pela 
eficiência
alcancem todos os atos administrativos e atividades dos servidores do Executivo 
com
foco em resultado, por meio da formação, capacitação e atualização de 
funcionários que
possam ser replicadores desses conceitos entre os demais.

•     TECNOLOGIA E INCLUSÃO DIGITAL 

Campinas é uma cidade de vanguarda tecnológica por vocação e esse DNA deve fazer
parte da gestão municipal. Porém, é preciso entender a tecnologia não apenas 
como o
uso de ferramentas da informática aplicadas à administração, mas principalmente 
como
a reorganização de processos que tenham como foco cuidar das pessoas e 
facilitar a
vida dos cidadãos da cidade.

Dessa  forma,  a  nova  administração  irá  aprimorar  e  ampliar  a  conexão  
dos  diversos
sistemas  existentes  para  gerenciar  com  eficiência  os  estoques  de  
insumos,  realizar
compras  com  regularidade  e  quantidade  corretas  em  todas  as  áreas,  
garantindo
atendimento adequado aos cidadãos e melhor gerenciamento das despesas.

O atendimento à população de Campinas será pautado  pela agilidade no trâmite de
protocolos e acompanhamento transparente dos processos de cidadãos e empresas,
por meio da ampliação dos serviços através de meios eletrônicos, inclusive na 
forma
aplicativos para smartphones. O desenvolvimento e aplicação eficiente de 
ferramentas
tecnológicas  permitirá  ao  governo  trabalhar  mais  e  melhor,  ao  levar  
para  a  gestão
pública uma visão inovadora.

Inclusão e acessibilidade 

É necessário buscar a universalização do acesso ao sinal de internet wi-fi em 
locais
públicos,  como  forma  de  inclusão  digital  e  também  para  ampliar  a  
experiência  de
navegação para todas as pessoas. O investimento público em acessibilidade na 
web,
garantirá  a  campineiros  de  todas  as  idades  e  condições  sociais  a  
possibilidade  de
interagir com internet e acessar os serviços públicos municipais via web.


•     DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E EMPREGO

A metrópole de Campinas atingiu, segundo dados mais recentes do IBGE, o PIB de 
R$
58,5 bilhões e uma renda per capita de R$ 49,8 mil, índices resultantes das 
atividades
econômicas  desenvolvidas  em  diversas  áreas,  principalmente  o  setor  de  
serviços,
comércio,  indústria,  logística,  produtos  de  alta  tecnologia  e  pesquisa  
e  produção  de
conhecimento.

Esse  cenário,  momentaneamente impactado  pela  pandemia  de  Covid-19,  
poderá se
tornar   ainda mais   promissor   nos   próximos   anos,   com   a   disposição 
  da   nova
administração municipal em assumir ativamente o papel de indutor do 
desenvolvimento
econômico, revertendo o crescimento a favor do bem-estar dos cidadãos de 
Campinas.
Nesse sentido, um dos nossos compromissos imediatos será o de aliviar o efeito 
da
pandemia   nos   micro   e   pequenos   empreendimentos,   proporcionando   
condições
favoráveis   de   repactuação   do   pagamento   de   impostos   e   taxas   
devidos   à
municipalidade.

Também pretendemos colocar em prática no município as diretrizes previstas na 
Medida
Provisória (MP) da Liberdade Econômica, iniciativa do governo federal focada em 
micro
e pequenos negócios para diminuir a burocracia e facilitar a abertura de 
empresas e
que, entre outras facilidades, elimina a exigência de alvarás para 
empreendimentos de
baixo risco.

A  revisão  e  implementação  de  uma  legislação  clara,  transparente  e  
coesa  irá
proporcionar   segurança   jurídica   para   que   empresas   e   
empreendedores   sintam
estabilidade ao escolher Campinas para implantarem seus negócios. O objetivo do 
novo
governo   será   efetivar   um   ciclo   virtuoso   formado   pela   
mão-de-obra   qualificada,
investimento privado, geração de emprego, de renda e de qualidade de vida.

A  consolidação  do  setor  de  turismo  de  negócios  passará  necessariamente 
 pelo
empenho do governo para atrair e apoiar eventos e feiras de grande porte que, 
por si,
movimentam a economia local, mas também geram oportunidade de negócios que se
refletem, em médio e longo prazos, no mercado de trabalho e em divisas.

Será determinante, ainda, que a administração empregue total esforço para 
habilitar e
qualificar tecnicamente e profissionalmente os campineiros menos preparados, 
por meio


de parcerias com instituições de ensino e órgãos de outras instâncias de 
governo. Dessa
forma,  será  possível  preparar  jovens  em  formação  e  trabalhadores  para  
que  se
beneficiem das oportunidades de emprego geradas por uma economia exuberante que
tornará a cidade mais produtiva e justa.

•     ECONOMIA CRIATIVA E STARTUPS

A  economia  criativa  é  uma  das  respostas  mais  efetivas  ao  desafio  do  
aumento  de
produção e da geração de renda e emprego, principalmente numa economia baseada
em  serviços  e  de  novos  segmentos  da  indústria,  entre  os  quais  o  da  
tecnologia  da
informação. A recolocação de Campinas na vanguarda do desenvolvimento econômico
indica à nova administração o caminho natural desse modelo como uma das formas 
de
projetar o futuro.

Com  a  meta  de  fomentar  e  catalisar  as  ações  de  todos  agentes  
envolvidos,  a
administração  dará  apoio  ao  desenvolvimento  de  startups  com  atividades  
alinhadas
atividades  baseadas  nos  princípios  de  inovação,  sustentabilidade  e  
inclusão  social.
Dessa  forma,  garantirá  o  fortalecimento  de  um  ecossistema  englobando  a 
 criação,
produção e distribuição de produtos e serviços que usam o conhecimento, a 
criatividade,
o talento empreendedor e o ativo intelectual como seus principais recursos 
produtivos.

•     INFRAESTRUTURA 

Uma  gestão  competente  e  bem  preparada  para  administrar  e  inovar,  
focada  em
resultado para as pessoas de Campinas, não pode se limitar à atual capacidade de
investimento. O fim dos gastos inadequados, a melhor gestão de contratos e a 
redução
de comissionados permitirão uma economia capaz de ampliar o nível de 
investimento
em infraestrutura.

Paralelamente a isso, a capacidade de investimento em novas obras e serviços 
será
estimulada  por  meio  de  Parcerias  Público-Privadas  (PPP´s).  Esses  
mecanismos  de
gestão  não  exigem  que  o  município  aloque  seus  próprios  recursos  nos  
projetos  e
transferem  para  o  sócio  privado  todo  o  ônus  financeiro  e  a  
responsabilidade  da
execução com agilidade e eficiência, assumindo riscos e prazos.


Além disso, as PPP’s bem executadas permitirão ao governo a economia de 
recursos e
a sua aplicação de maneira inteligente. Muitas operações de infraestrutura 
poderão ser
realizadas por meio das PPP’s. Obras de saneamento, manutenção de áreas e 
prédios
públicos,  iluminação,  construção  de  estruturas  da  saúde  e  educação,  
obras  de
mobilidade urbana, cultura, tecnologia. Enfim, muito do que as pessoas de 
Campinas
carecem e merecem receber do novo governo.

A  administração  assegurará  às  parcerias,  a  segurança  jurídica  
necessária  para  que
Campinas volte a ser um município atrativo para empresas e investidores que, 
por sua
vez, garantirão eficiência e capacidade de inovação. O equilíbrio entre os 
objetivos das
partes envolvidas promoverá a retirada da cidade do estado de estagnação no 
qual se
encontra.

A  nova  gestão  prezará  pela  transparência  –  inclusive  dando  ciência  ao 
 Ministério
Público, controle e fiscalização rigorosa nos processos de parceria. Será 
fundamental
capacitar o quadro administrativo para a elaboração de projetos viáveis com 
metas de
prazo que possibilitem impactar positivamente a vida das pessoas da cidade, por 
meio
de investimentos em projetos de infraestrutura de caráter social.

•     PROTEÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL 

Uma política de proteção social eficiente tem de ser marcada pela 
universalidade da
cobertura   com   serviços,   programas   e   benefícios   que   protejam 
indivíduos   em
vulnerabilidade nas mais diferentes fases da vida.

Nesse sentido, uma das prioridades do novo governo será a atenção à primeira 
infância,
que  compreende  o  período  que  vai  do  nascimento  aos  seis  anos  de  
vida,  fase  em
que estão em formação as capacidades motoras e psíquicas do ser humano.

Diagnóstico  elaborado  pela  Fundação  FEAC  apontou  que  a  primeira  
infância  era  o
segmento  populacional  com  maior  possibilidade  de  se  encontrar  em  
situação  de
vulnerabilidade social no município.  De acordo com o levantamento, cerca de 
28% dos
menores  de  seis  anos,  ou  21.495  crianças,  encontravam-se  nessa  
condição.  Para
reverter  esse  panorama,  pretendemos  promover  iniciativas  multisetoriais  
e  parcerias
com organizações não-governamentais que gerem a proteção, a promoção e a defesa
da criança e a integração familiar.


Para  fortalecer  os  mecanismos  de  proteção  às  crianças  acima  de  seis  
anos,  até  a
adolescência,  ampliaremos  as  parcerias  com  o  Conselho  Tutelar  e  
entidades  que
atendem essas faixas etárias da população, oferecendo acompanhamento permanente
e mecanismos de inserção social, nos casos que demandam esse tipo de ação.

Com os crescentes números de casos de a violência contra a mulher, é necessário 
criar
rede de proteção às mulheres que inclua atenção à saúde, segurança e medidas de
acompanhamento que proporcionem às mulheres em situação de vulnerabilidade uma
reinserção social digna e independente. O novo governo também terá um olhar 
atento
para famílias chefiadas por mulheres sem cônjuge e com filhos, que 
representaram 15%
do total das famílias em Campinas.

Outro aspecto da política de proteção social a ser implementada pelo novo 
governo tem
como foco a terceira idade. É proposta do novo governo estimular grupos de 
convivência
e promover atividades culturais e desportivas realizadas pela própria 
Prefeitura ou em
parceria com instituições como o Sesc e Senac. A convivência entre idosos e 
crianças
da primeira idade também será estimulada, com programas intergeracionais nos 
mais
diversos equipamentos públicos espalhados por toda a cidade.

O município também irá promover e aplicar normas e regramentos que diminuam as
dificuldades enfrentadas pelos idosos e pessoas portadoras de necessidades 
especiais,
em relação à acessibilidade, permitindo que esses grupos tenham acesso aos 
todos os
espaços, sejam públicos ou privados, e alcancem plena inserção na vida 
econômica e
social. É preciso também fornecer apoio para a retomada da dignidade de todos 
aqueles
que vivem em situação de rua, desenvolvendo políticas públicas resolutivas.

Conselhos 

Além das ações articuladas com as demais secretarias da administração para 
firmar
uma eficiente malha de proteção social de Campinas, o governo fortalecerá a 
ação de
todos  os  conselhos  municipais  vinculados  à  Secretaria  de  Cidadania,  
Assistência  e
Inclusão Social. Dessa forma, serão contempladas a defesa de direitos e a 
qualidade
de vida em relação à infância e adolescência, terceira idade e igualdade 
racial.


•     SEGURANÇA

Para  ampliar  a  sensação  de  segurança  da  população  de  Campinas,  é  
necessário
planejar  e coordenar  as tarefas dos diferentes órgãos  envolvidos  e  
interagir  com  os
demais organismos municipais, além das instâncias estadual e federal.

Campinas requer a implantação de um Plano Municipal de Segurança para definir as
linhas  mestras  de  atuação  da  Prefeitura  na  segurança  pública,  
interdisciplinaridade,
transparência das ações e participação comunitária.  A política de segurança 
pública
deve ser formulada com base nos princípios de:

- Trabalho integrado entre Guarda Municipal e demais forças policiais;

- Valorização e treinamento da Guarda Municipal;

- Investimento em tecnologia, com a criação de um centro integrado de 
monitoramento
e vigilância;

- Ênfase em ações preventivas com envolvimento das demais secretarias do governo
municipal;

- Contínuo acompanhamento e avaliação dos processos e resultados;

- Transparência e prestação de contas à sociedade.

•     TRANSPORTE PÚBLICO E MOBILIDADE 

Aspecto  essencial  da  qualidade  de  vida  dos  moradores  de  qualquer  
cidade,  a
mobilidade urbana tem prioridade e deve ser tratada com inteligência e 
eficiência. Tendo
em vista que os ônibus são responsáveis por transportar 70% da população, 
ocupando
cerca  de  30%  do  viário,  o  novo  governo  tem  o  compromisso  de  
garantir transporte
público com capilaridade, pontualidade e veículos modernos e confortáveis.

Para isso, serão tomadas providências como a racionalização das linhas, 
qualificação e
o escalonamento dos pontos de parada, fiscalização eletrônica e um eficaz 
sistema de
informação ao usuário. Também estabeleceremos um novo modelo de relação com os
empresários do setor, rompendo com a postura de subordinação que caracterizaram
nos últimos anos as tratativas do poder público municipal com as empresas de 
ônibus.
O  novo  arranjo  pretendido  para  o  transporte  público  campineiro  prevê  
ainda  uma


profunda avaliação da planilha de custos das empresas e consequente redução do 
valor
da tarifa, atualmente uma das mais caras do País.

A implantação linhas radiais integradas, conectadas ao eixo principal do BRT, 
como
também a implantação de novos corredores de ônibus, que permitam uma evolução no
processo de mobilidade no município, serão outras ações projetadas e 
implementadas
a seu tempo pelo novo governo.

Viário e Segurança

O sistema viário de Campinas é antigo e não sofreu grandes intervenções nos 
últimos
anos, em que pese crescimento da frota de veículos no município, que beira os 
7% ao
ano.  Com  base  nisso,  a  engenharia  de  trânsito  deve  se  pautar  por  
medidas  que
promovam a redução de gargalos no trânsito e também pela segurança, com foco na
redução  de  acidentes.  É  determinante  priorizar  pedestres,  ciclistas,  
usuários  de
transporte público e pequenos deslocamentos para que a cidade se torne mais 
segura.
Proposta de segurança deve priorizar:

- Projeto urbano conectado e compacto;

- Velocidades de veículos mais seguras;

- Gestão das vias arteriais;

- Enfatizar a caminhada, o uso da bicicleta e o do transporte coletivo.

Bicicletas 

O  uso  de  bicicletas,  como  modal  suplementar  ao  sistema  de  ônibus,  
deve  ser
implementado de maneira segura. Até 5km de distância a ser percorrida, a 
ciclofaixa é
a melhor opção. Não é poluente e muitos trabalhadores podem economizar o 
dinheiro
da passagem. Integrar a bicicleta ao transporte coletivo, com estações com 
bicicletários,
o  que favorece a  capilaridade  do  sistema principal.  É fundamental,  
proporcionar um
sistema  que  se  torne  uma  alternativa  sem  gerar  mais  problema  ao  
tráfego  já
congestionado e sem aumentar o risco de acidentes.


•     PLANEJAMENTO E URBANISMO

Os desafios do governo na área de planejamento e urbanismo precisam ser 
enfrentados
fundamentalmente  com  vontade  política.  Caberá  à  nova  administração  
eliminar  a
insegurança jurídica que tem provocado a fuga dos investidores da cidade. Esse 
quadro
faz com que Campinas realize de fato um percentual muito baixo em investimento 
em
relação ao orçamento.

Para reverter essa situação é necessário rever e aperfeiçoar a legislação, 
estabelecer
critérios claros do que pode e deve ser feito pelo setor de construção civil em 
cada área
da cidade, reconsiderar as atividades das secretarias de Planejamento e 
Urbanismo,
além  de  estimular  operações  urbanas  consorciadas  para  evoluir  na  
requalificação  e
desenvolvimento de determinadas regiões de Campinas.

A lei de Uso e Ocupação do Solo, de 1988, será revista e encaminhado um novo 
texto
ao Legislativo com agilidade. O texto deve ser claro, definindo de forma 
objetiva o que
é permitido. Dessa forma é possível deferir ou indeferir projetos de forma 
ágil, aliado à
análise de um código de obras atualizado. O governo deve eliminar a necessidade 
de
análises paralelas e subjetivas de outros departamentos da administração.

A  transparência  e  clareza  da  legislação,  construída  juntamente  com  
técnicos  da
Prefeitura e entidades da sociedade civil, evitará brechas e interpretações 
subjetivas.
Leis   urbanísticas   claras   permitirão   àqueles   que   querem   empreender 
  realizar
investimentos com segurança. Também garantirão ao servidor público segurança em
seus atos administrativos sobre assuntos urbanísticos.

Os mesmos conceitos de  clareza  e  objetividade  devem  ser  aplicados ao  
modelo de
contrapartidas,  conforme  critérios  bem  definidos  e  não  variáveis.  O  
instrumento
urbanístico da outorga onerosa deve ser aplicado como uma exceção, como forma de
indução do planejamento para o benefício urbano, e deixar de ser usado como uma
fonte de receita para o município, que compromete a qualidade de vida da 
população.

A  Secretaria  de  Planejamento  terá  sua  atuação  otimizada,  o  órgão  deve 
 planejar  o
desenvolvimento urbanístico de Campinas e não se limitar a emitir certidões com 
uma
atuação apenas burocrática. A ação secretaria terá foco na dinâmica e no 
planejamento


da cidade. A Secretaria de Urbanismo, revista, poderá assumir parte das 
atribuições
que atualmente estão no Planejamento.

Revitalização do Centro 

Intervenções  pontuais  realizadas  nos  últimos  anos  no  centro  de  
Campinas  não
conseguiram  reverter  o  quadro  de  crescente  decadência  dessa  importante  
área  do
município. O novo governo vai conduzir o processo de revitalização da área 
central, com
iniciativas para privilegiar a preservação e recuperação dos edifícios 
históricos e culturais
da cidade, hoje degradados.

Para tanto, um dos mecanismos que deverá ser utilizado pela nova administração 
é o
das  Operações  Urbanas  Consorciadas,  instrumentos  de  requalificação  dos  
espaços
que, além criar condições para participação da iniciativa privada, promove 
envolvimento
de moradores e usuários no processo.

Sob   coordenação   do   poder   público,   esse   instrumento   tem   grande   
poder   de
transformação urbanística estrutural e se reflete na qualidade de vida das 
pessoas na
medida em que provoca uma evolução na relação entre o cidadão e o espaço 
público.
O conceito permite ainda que os custos sejam repassados à iniciativa privada 
por meio
do direito de explorar serviços instalados.

•     SAÚDE 

Campinas é uma cidade que conta com instituições médicas e profissionais de 
saúde
de  excelência.  Por  falhas  de  gestão  e  recursos  públicos  empregados  de 
 forma
criminosa,  esse  patamar  de  qualidade  não  está  disponível  em  toda  rede 
 pública  de
saúde municipal.

Para  tornar  mais  abrangente  o  acesso  a  saúde  pública  de  qualidade,  
teremos  o
compromisso de gerenciar de forma correta, ágil e inteligente as despesas do 
sistema,
gastando com qualidade e com foco no objetivo de tornar eficiente o atendimento 
aos
pacientes;  informatizaremos  de  forma  intensiva,  constante  e  transparente 
 a  gestão,
além de formalizar e ampliar convênios com instituições de excelência.


O processo informatização e integração de sistema permitirá o acompanhamento dos
indicadores de saúde de maneira rotineira, com controle, avaliação constante e 
correção
de rumos não adequados. A ausência desses procedimentos de gestão tem resultado
em filas para consultas, exames, cirurgias e emergências lotadas.

Em relação a recursos humanos, é preciso eliminar a sobrecarga de trabalho e o 
déficit
de profissionais de diversas áreas para garantir ao servidor um ambiente de 
trabalho
digno e profissional. Valorizar, por meio da meritocracia, os trabalhadores do 
sistema.

É fundamental para a administração investir nas unidades básicas de saúde, 
garantindo
infraestrutura,  insumos,  equipamentos,  segurança  e  profissionais.  Esse  
investimento
deve ser feito de maneira que contemple todas as áreas para reduzir a 
rotatividade de
funcionários  e  assegurar  o  ambiente  de  atendimento  adequado  a  
funcionários  e
população.

A Rede Mário Gatti deverá passar por um profundo processo de revisão. O Hospital
Ouro Verde, que no atual governo foi colocado no centro de uma ruidosa 
investigação
policial  para  apurar  contratos  direcionados  e  superfaturados,  buscará  
acordos  de
parceria com instituições tradicionais e renomadas, como o hospital Celso 
Pierro, da
PUC-Campinas,     garantindo maior     transparência,     qualidade     de     
atendimento
e   economia à administração municipal

Boas práticas de gestão permitirão ainda traçar estratégias para aprimorar o 
tratamento
de doentes e a prevenção a doenças. Descentralizando, trabalhando com 
protocolos,
diretrizes, e vendo o futuro nos médio e longo prazos. De forma ativa, será 
possível e
viável reduzir o tempo entre decisões, ações e resultados. A agilidade para a 
gestão de
saúde passa por um governo empreendedor baseado em:

- Planejamento estratégico;

- Planos e ações estruturais;

- Objetivos e metas com foco em resultados;

- Inovação;

- Responsabilidade na aplicação dos recursos públicos;

- Transparência


Defesa e Bem-Estar Animal 

A causa da defesa e proteção dos animais aborda áreas como saúde pública, gestão
municipal, regulação de serviços e relação das pessoas de Campinas com os 
animais
e meio ambiente de forma geral. É uma questão de política pública que terá a 
atenção
e o empenho do novo governo, com reflexo no aumento da qualidade de vida do 
cidadão
do  município.  A  nova  gestão  vai  aprimorar  as  atividades  de  atenção,  
educação,
regulamentação e fiscalização sempre sob a ótica intersetorial.

Uma  política  pública  atenta  sobre  o  assunto  incentivará  e  ampliará  
campanhas
periódicas de vacinação. Englobará também o apoio e a realização de campanhas de
adoção, castração e microchipagem, além do combate às zoonoses e ao abandono.
Ações, que em conjunto com a disseminação de informações preventivas de saúde e
de posse responsável, terão impacto na qualidade de vida de Campinas.

•     TRATAMENTO DE RESÍDUOS, POLÍTICA AMBIENTAL E SANEAMENTO 

O novo governo deverá atentar para a legislação nacional vigente, que 
estabeleceu a
política nacional de resíduos sólidos. O processo de implementação do plano 
municipal
de gestão de resíduos sólidos será analisado para apurar de que forma o texto 
vem
sendo adotado para identificar meios mais eficientes de implantação.

A  participação  de  órgãos,  como  o  Grupo  de  Atuação  Especial  de  Defesa 
 do  Meio
Ambiente (Gaema) do Ministério Público e o Comdema (Conselho Municipal do Meio
Ambiente) será estratégica para esse processo cercado de desafios.

Parcerias Público Privadas 

O sistema de Parceria Público Privada (PPP) para o setor de resíduos sólidos se 
mostra
eficiente  e  benéfico  para  Campinas,  cuja  nova  administração  buscará  
aplicar  seu
orçamento  de forma inteligente  e resolutiva.  Dessa  maneira,  será  possível 
 reduzir  o
custo  de  todo  o  processo,  aumentar  a  eficiência  dos  serviços  e  dos  
índices  de
reutilização, reciclagem e aproveitamento energético.


Uma  gestão  bem  preparada  assumirá  a  responsabilidade  de  regular  e  
fiscalizar  o
contrato da PPP, juntamente com ações paralelas, porém não menos importantes, 
como
a implantação de programas de coleta seletiva e incentivo às associações de 
catadores;
e a criação e monitoramento de metas e incentivos para que os resíduos sólidos 
sejam
devidamente recolhidos e transportados.

O governo deverá buscar garantir pela PPP que a iniciativa privada edifique e 
administre
unidade de tratamento e disposição final de resíduos, realize o tratamento, dê 
garantias
de que  subprodutos  dos resíduos  possam  ser comercializados  e  com  isso  
reduzir  o
custo do tratamento, que deverá ter como prioridade a forma de reciclagem para 
reuso
e aproveitamento energético. Será preciso também estimular nesse processo o 
recurso
do mercado de crédito de carbono.

Política Ambiental 

A pauta da política ambiental será tratada por meio de uma constante visão 
intersetorial,
envolvendo   a   maior   quantidade   possível   de   órgãos   municipais,   a  
 destacar   o
planejamento, o urbanismo, o transporte e mobilidade, a saúde, os serviços 
públicos, a
educação,  a  habitação  e  a  assistência  social.  A  participação  de  
organismos  não
governamentais e representantes da sociedade civil é fundamental, já que o tema 
da
política ambiental envolve mudanças na forma de consumir, produzir e de se 
relacionar
com a cidade.

O  conceito  de  boas  práticas  ambientais  deve  contemplar  de  maneira  
intersetorial  a
questão do tratamento de esgoto, gestão das águas, gestão das Áreas de Proteção
Ambiental, resíduos sólidos, sustentabilidade nas atividades operacionais da 
Prefeitura
e autarquias, biodiversidade, arborização urbana, educação ambiental, qualidade 
do ar,
infraestrutura e apoio e incentivo às ações do Conselho Municipal do Meio 
Ambiente.

Os parques e bosques de Campinas, estruturas capazes de renovar a sensação de
bem-estar dos habitantes do município, devem ser revigorados e explorados também
como espaço de reflexão ambiental. Aproximando, assim, o público do tema 
ambiental.


Saneamento

O saneamento tem vínculo direto com a promoção da saúde e com um futuro melhor
das  pessoas,  principalmente  aquelas  em  situação  de  vulnerabilidade.  Um  
dólar
investido em saneamento (coleta e tratamento de esgoto) vira 5,2 dólares em 
economia
na saúde.

A Sanasa, empresa pública municipal de saneamento conceituada nacionalmente, 
terá
seu corpo técnico novamente valorizado, em detrimento das contratações 
políticas que
colocaram pessoas sem preparo técnico nas posições de comando da empresa. Com
isso, o novo governo pretende criar de imediato as condições para que haja 
melhoria da
gestão dos projetos e na capacidade de investimento da empresa.

Estudos técnicos também deverão ser realizados para subsidiar uma revisão para 
baixo
na tarifa de água de Campinas, atualmente uma das mais caras dos Pais e fator 
que
inibe a implantação de novos empreendimentos na cidade.

•     EDUCAÇÃO 

Vislumbrar um futuro melhor para Campinas passa necessariamente pela elevação da
qualidade do ensino, com melhoria profunda dos processos de gestão. Nesse 
sentido,
o novo governo deverá gerar oportunidades igualitárias ter como meta zerar o 
déficit do
ensino infantil, garantindo a presença e a frequência de todas as crianças e 
jovens na
escola.

O governo deverá ampliar e fortalecer convênios de qualidade para garantir que 
os pais
estejam tranquilos e as crianças possam ter acesso a conhecimento desde cedo. 
Isso
é fundamental para o desenvolvimento futuro das crianças desde a primeira 
infância.

Uma visão intersetorial da educação irá além da criação de vagas e aliará 
outras áreas,
como  a  saúde,  a  assistência  social  e  o  apoio  às  famílias,  para  que  
as  crianças,
principalmente as pertencentes a famílias em situação de vulnerabilidade, 
possam se
desenvolver plenamente.

Será fundamental  aperfeiçoar  e  ampliar  o  sistema  de  educação  integral  
e  privilegiar
locais onde a vulnerabilidade social estiver mais presente. Dessa forma, 
assegurar às
crianças um ambiente saudável, seguro e inclusivo. Diferentemente das ruas.


O  magistério  e  demais  servidores  terão  garantias  de  uma  escola  
adequada,  com
instalações  adequadas  e  seguras.  É  prioridade  concreta  a  forma  como  a 
 unidade
escolar será administrada. Essa é uma responsabilidade que deverá compartilhada 
por
professores, estudantes e pais, por meio de uma participação ativa da 
comunidade e do
respeito e apoio aos conselhos.

A  nova  administração  terá  ainda  como  foco  o  incentivo  à  implementação 
 de  mais
unidades  de  ensino  técnico  com  maior  integração  com  o  mercado  de  
trabalho  de
Campinas. Será uma forma de garantir que os jovens estejam aptos para conquistar
uma vaga de trabalho e desenvolver uma carreira profissional.

A Campinas mais justa e inclusiva aprimorar também o ensino de jovens e adultos 
para
contemplar aqueles que não tiveram oportunidades de aprendizado. Dessa forma 
será
possível superar o gargalo educacional e sustentar o surgimento de uma cidade 
melhor.

•     HABITAÇÃO 

Uma política habitacional eficiente tem poder transformador e contribui para 
promover
um  modelo  de  desenvolvimento  urbano  mais  equânime,  justo  e  que  
garanta  mais
oportunidade para as pessoas. O grande desafio da nova gestão será 
universalizar o
acesso à moradia digna, evitar a segregação social e espacial por meio do 
planejamento
de uma cidade mais conectada urbanisticamente.

O déficit habitacional deverá ser fortemente reduzido com financiamentos de 
programas
dos governos federal, estadual e municipal e por um esforço revisão e 
modernização da
legislação, respeito e apoio ao Conselho Municipal de Habitação.

Será  necessário  desenvolver  uma  política  habitacional  de  resultado,  
focada  em  um
cadastro informatizado de forma ágil, sem duplicidades e transparente, 
priorizando a
atenção às famílias mais vulneráveis socialmente, também aquelas chefiadas 
apenas
pela mulher.

A  gestão  assegurará  desburocratização  de  normas  e  procedimentos  que  
travam  e
atrasam empreendimentos privados voltados para o segmento de habitação popular 
A


iniciativa privada terá a garantia da segurança jurídica para construir por 
meio de regras
claras,  além  da  transparência  nos  processos  e  no  sistema  de  
contrapartidas.  A
promoção de parcerias público-privadas (PPP) também terá um tratamento eficaz do
poder público.

A política de habitação proposta pelo novo governo irá ainda agilizar a 
regularização de
áreas, eliminar imóveis improvisados e construídos em áreas impróprias e de 
risco. Para
tanto,  será  preciso  recorrer  a  vazios  urbanos  para  a  produção  de  
habitações  de
interesse social, levando em conta localização, valor da terra, modalidade do 
programa
entre outros critérios.

•     CULTURA

A cultura deve ser pensada e interpretada, para além do lazer e da diversão. É 
preciso
valorizar  ações  culturais  e  educativas,  que  permitam  reduzir  mazelas  
sociais,  como
preconceito, racismo e discriminação. São atividades que priorizarão a 
ampliação de
direitos para o constante aprimoramento da democracia e dos processos inclusão.

Portanto,  a  ação  do  governo  no  campo  da  cultura  deve  estar  
acompanhada  de  um
programa de gestão cultural, que contemple a ideia de cultura a partir de três 
princípios
básicos e complementares: a dimensão coletiva e política, a dimensão 
humanizadora e
educativa, a dimensão produtiva e econômica.

Deve-se  voltar  o  olhar,  por  meio  de  políticas,  programas  e  ações,  
para  aspectos
específicos do campo da cultura, de forma que contemplem:

-  Variadas  linguagens  artísticas  (teatro,  dança,  música,  cinema  e  
audiovisual,  artes
plásticas, circo, literatura);

-  Diversos  meios  de  comunicação,  divulgação  e  circulação  cultural,  do  
oficial  ao
alternativo (canais televisivos, rádios, portais eletrônicos, redes sociais 
etc.);

-  Patrimônio  material  e  imaterial  (promover,  preservar  e  revigorar  o  
patrimônio,
requalificar centros urbanos, política museológica);

- Múltiplas expressões culturais (pluralidade e diversidade cultural);

- Criação de meios para a formação de público e para o acesso aos produtos e 
bens
culturais em geral);

- Iniciativas regionais de comunidades e organizações da sociedade civil;

- Fortalecimento do orçamento para estímulo e apoio a eventos.


Estrutura

É fundamental restaurar ou viabilizar parcerias público-privadas para o 
aprimoramento
das estruturas existentes. Assim como aprimorar a oferta de locais, sempre com 
atenção
à qualidade da produção cultural. Há espaços tradicionais que precisam ser 
utilizados
de maneira eficiente, como já foram no passado. Imóveis como o Teatro Castro 
Mendes,
Centro de Convivência Cultural e MIS possuem áreas internas que vão ser usados 
para
atividades paralelas às atividades-fim do prédio.

Ou seja, espaço menores que podem receber atividades culturais, como 
apresentações,
exposições,  oficinas  etc.  A  característica  multiuso  desses  espaços  
possibilita  a  sua
utilização de forma mais eficiente. Antes de grandes projetos, com novas obras 
e gastos,
é  preciso  levantar  quais  estruturas  existem  e  de  que  forma  elas  
podem  ser  melhor
utilizadas.

Mecanismos de incentivo cultural

Buscar meios diferenciados para o incentivo ao acesso à cultura e para o 
alcance da
população  à  oferta  de bens  culturais.  É  preciso garantir que  a  
iniciativa  privada  e  a
classe cultural tenham no poder público uma curadoria qualificada de produções 
para
que a intermediação entre esses dois agentes seja segura, por meio de uma 
seleção e
exposição de projetos aos interessados da iniciativa privada, dessa forma, ser 
um canal
de incentivo cultural.

•     ESPORTES 

Investir no esporte é também investir na saúde, educação, segurança, inserção 
social
e, enfim, qualidade de vida das pessoas de Campinas. A nova administração 
defenderá
a  universalização  da  prática  esportiva  por  meio  de  um  modelo  de  
política  pública
transversal  e  que  beneficie  a  organização  comunitária  e  contemple  
mecanismos  de
combate à violência e de enfrentamento às drogas.

Numa visão mais ampla o esporte, além de impactar a realidade de uma comunidade,
pode reduzir muito os gastos públicos em outras áreas. Na educação, usar o 
contraturno


escolar. Crianças de manhã na escola e à tarde no equipamento esportivo, onde 
terão
um cardápio de muitas modalidades esportivas.

Na saúde, um programa composto de palestras de conscientização e atividades 
físicas
com foco nos usuários das  Unidades  Básica de  Saúde,  principalmente o  
público  da
terceira idade, além de combater de maneira geral o sedentarismo e a obesidade.

Para ampliar a qualidade de vida das pessoas de Campinas é preciso ter em mente 
que
hospitais contribuem com 20% a 25% da manutenção de níveis adequados de saúde
da  população.  A  orientação  e  a  cultura,  a  forma  de  vida,  a  busca  
de  qualidade,  a
alimentação, a atividade física garantem de maneira  mais ampla e eficiente os 
bons
níveis de saúde.

Por  meio  da  assistência  social,  será  preciso  hierarquizar  regiões  mais 
 vulneráveis
socialmente para que os programas de ações esportivas sirvam como mecanismo de
inserção social, combate à violência e geração de oportunidades. As estruturas 
públicas
já existentes como parques, bosques e praças devem ser recuperadas e preparadas
para que estejam compatíveis com esses programas.

Parcerias e convênios com clubes da cidade e com faculdades de Educação física 
por
meio de projetos de extensão deverão criar oportunidades de práticas esportivas 
por
meio  de  uma  variada  programação.  A  gestão  deverá  ainda  dar  apoio  às  
atividades
promovidas com apoio de parcerias, como caminhadas, corridas e passeios 
ciclísticos.

