PLANO DE GOVERNO – PTB CAMPINAS 2021-2024

Candidata - Delegada Teresinha

Campinas, setembro de 2020


SUMÁRIO

Preâmbulo                                                                       
                                                                      3

Saúde: prevenir hoje para viver bem amanhã                                      
                                                 3

Educação: acreditar nos sonhos e preparar o futuro                              
                                               4

Segurança Pública: não a qualquer forma de violência                            
                                            5

Emprego e renda: o direito ao trabalho é o direito à dignidade                  
                                          6

Desenvolvimento Socioeconômico: Campinas inteligente, sustentável e globalizada 
                        7

Trânsito, transportes e mobilidade urbana: educar para prevenir acidentes       
                                  8

Meio ambiente: em defesa da sustentabilidade ambiental                          
                                          9

Cultura e esportes: por uma geração com diversidade cultural e longe das drogas 
                           10

Assistência Social: promover a inclusão social como dignidade humana            
                              11

Valorização da mulher na cidade: pelo direito à vida digna                      
                                         12

Valorização do cidadão e da inclusão social                                     
                                                  13

Habitação: pelo direito à moradia                                               
                                                        14

Infraestrutura e Defesa Civil: zelar pela manutenção, segurança e beleza da 
cidade                         15

Recursos Humanos: respeitar o trabalho do servidor público                      
                                      16

Finanças Públicas: valorizar o dinheiro público                                 
                                                16


I.      PREÂMBULO

Este plano de governo apresenta políticas públicas integradas entre si, a fim 
de otimizar os
recursos  públicos  e  possibilitar  dignidade  e  inclusão  social  às  
pessoas.  Para  tanto,  baseia-se  na
definição de sustentabilidade combinada com o conceito de cidades inteligentes, 
que constituem a
concepção que fundamenta o Plano de Governo do PTB – Campinas. Está composto 
por 14 (quatorze)
diretrizes gerais nos seguintes campos de atuação pública: saúde, educação, 
segurança, emprego e
renda, desenvolvimento socioeconômico, trânsito, transporte e mobilidade 
urbana, meio ambiente,
cultura e  esporte,  assistencial  social,  valorização  da  mulher  na  
cidade,  habitação,  infraestrutura  e
defesa civil, recursos humanos e finanças públicas, os quais apresenta-se 
abaixo:

II.      SAÚDE: PREVENIR HOJE PARA VIVER BEM AMANHÃ

Os objetivos na área da Saúde estão baseados na noção de prevenção no presente 
para viver
bem no futuro, por meio de um conjunto de ações de gestão da saúde, readequando 
e reequipando as
66 (sessenta e seis) Unidades Básicas de Saúde (UBS), as 4 (quatro) Unidades de 
Pronto Atendimento
(UPA) e as oito (8) Unidades de Referência Especializadas (URE), com foco na 
promoção, prevenção,
diagnóstico, tratamento e reabilitação de doenças.

Dentro do plano, destaca-se a construção do “Hospital da Mulher” a fim de 
implementar as
ações e os programas de atendimento específicos em todas as fases da vida 
feminina (jovem, adulta,
mãe  e  idosa),  investindo  em  recursos  humanos,  equipamentos  e  
permanente  capacitação  dos
profissionais de saúde.

Pretendendo-se também  ampliar as ações do  “Hospital do  Amor” para realizar 
cirurgias  e
tratamentos específicos, além de realizarmos mutirões periódicos para eliminar 
consultas, exames e
cirurgias eletivas pendentes, contando com hospitais públicos e parcerias com 
hospitais filantrópicos
e sem fins lucrativos que atendem pelo Sistema Único de Saúde (SUS).

Objetivando  melhorar a gestão e buscar a eficiência no gasto público em saúde, 
pretende-se


fortalecer o Conselho Municipal de Saúde para garantir que a aplicação do 
percentual mínimo de 15%
(quinze por cento) da arrecadação dos impostos, conforme dispõe o art. 7º da 
Lei Complementar
141/2012, seja validado e também assegurada a correta aplicação e a eficácia 
dos gastos transferidos
fundo a fundo pelos governos, federal e estadual, sobretudo devido aos inúmeros 
programas, fontes
diferenciadas de recursos e aplicações vinculadas.

III.      EDUCAÇÃO: ACREDITAR NOS SONHOS E PREPARAR O FUTURO

Os objetivos na área da Educação buscam preparar a rede pública de ensino para 
a prestação
de um ensino de qualidade para todos, desenvolvendo uma gestão eficiente para 
atuar sobre a evolu-
ção da demanda e da oferta de vagas,  garantindo o acesso à educação, e, evitar 
a evasão da escola
privada gerada pelos efeitos da pandemia do coronavírus na economia.

Pretende-se atuar desde as creches para crianças até três anos de idade; a 
pré-escola para
crianças de quatro a cinco anos de idade; o ensino fundamental com início aos 
seis anos de idade,
além da educação especial e educação para jovens e adultos.

O Plano tem como meta a busca da qualidade no ensino público com metodologias 
inovadoras
compartilhas, inserindo o aluno em uma nova esfera de conhecimento, como 
exemplo a robótica, a
programação e jogos criativos também constam entre os nossos objetivos, visando 
prepara-lo para as
profissões do futuro, sem perder de vista que o essencial é a  valorização os 
professores dando con-
dições dignas de trabalho.

Ademais, pretende-se assegurar o ensino de temas específicos como educação 
ambiental, re-
ciclagem de lixo, combate ao feminicídio, segurança no trânsito e transporte, 
drogas, doenças sexuais,
por meio de dinâmicas diversificadas (palestras, oficinas, seminários, 
concursos, apresentações, pro-
dução de materiais, teatro).

Para melhorar a gestão e buscar eficiência no gasto público na educação, 
pretende-se fortale-
cer o Conselho Municipal de Educação, a partir de interações com os conselhos 
locais de educação,


em conformidade com a Lei de Diretrizes e Bases Nacionais (LDBN), para garantir 
uma gestão de-
mocrática e integrada com a sociedade civil, bem como para garantir a correta 
transferência de recur-
sos por parte da União e sua aplicação em toda a rede de ensino público.

IV.      SEGURANÇA PÚBLICA: NÃO A QUALQUER FORMA DE VIOLÊNCIA

Os objetivos na área da Segurança Pública implicam esforços para construirmos 
uma cidade
segura para todos os cidadãos em todas as regiões do município. Para tanto, 
pretende-se garantir
condições  dignas  de  trabalho  à  Guarda  Municipal  com  tecnologia  moderna 
 e  equipamentos  de
proteção individual adequados, além da construção de novas bases em locais 
estratégicos e indicados
pela comunidade local.

Pretende-se implementar o “Disque Mulher”, com intuito de viabilizar denúncias 
de violência
contra a mulher e ações responsivas por parte da Guarda Municipal.

Em paralelo, pretende-se expandir o Centro de Apoio e Referência da Mulher 
(CEAMO) e o
Centro de Reabilitação do Agressor como ações preventivas de combate à 
violência contra a mulher
no município.

Objetivando garantir uma gestão eficiente na área da Segurança Pública 
pretende-se, por um
lado, fortalecer os conselhos de segurança locais para permitir uma gestão 
compartilhada e assegurar
ações preventivas de combate ao crime e à violência, e, por outro, interagir 
com o Conselho Municipal
de Segurança Pública a fim de fortalecê-lo como espaço de formulação de 
políticas públicas.

Será implementado também o programa “Inteligência Sistêmica”, a partir de 
investimentos
tecnológicos em monitoramento da informação, em parcerias com os governos 
federal e estadual,
com intuito de desenvolver ações preventivas de combate ao crime e diminuição 
da violência.


V.      EMPREGO  E  RENDA:  O  DIREITO  AO  TRABALHO  É  O  DIREITO  À
DIGNIDADE

Entende-se o direito ao trabalho como   direito à dignidade de todos os 
cidadãos. Por isto,
pretende-se fomentar uma política local de geração de emprego e renda com visão 
metropolitana,
considerando-se que o IBGE classificou Campinas como metrópole nacional desde 
2019.

Pretende-se criar interações entre as diversas áreas públicas como saúde, 
educação, segurança,
cultura,  esporte,  meio  ambiente  e  assistência  social  com  escolas  
técnicas  e  universidades  para
estimular à geração de emprego e renda no município.

Será necessário também rever e qualificar o atendimento do Centro Público de 
Atendimento
ao Trabalhador de Campinas (CPAT), bem como requalificar o Centro de Educação 
Profissional de
Campinas “Prefeito Antonio da Costa Santos” (CEPROCAMP), em conjunto com a 
Educação para
Jovens  e  Adultos  (EJA)  e  Fundação  Municipal  para  Educação  Comunitária  
(FUMEC),  a  fim  de
intensificar  os  cursos  de  capacitação  e  re-qualificação  profissionais  
para  diferentes  públicos  e
demandas empresariais, além de combater o analfabetismo e incentivar o 
encerramento do ensino
médio.

Na  mesma  linha,  é  importante    desencadear  ações  facilitadoras  
relativas  à  criação  e  à
formalização de micro e pequenas empresas, além de formalizar parcerias com 
Senai, Senac, Sebrae,
Sesc  e  Sesi  e  entidades  empresariais  quanto  à  oferta  de  cursos,  
oficinas  e  palestras  sobre
empreendedorismo em diversas áreas como alimentos, artesanato, entretenimentos, 
turismo de lazer,
turismo  rural,  turismo  de  negócios,  gestão  de  negócios,  inovação,  
ferramentas  tecnológicas,
marketing comercial, noções financeiras, gerenciamento de processos.

Em complemento, e como estímulo à geração de emprego e renda no município, 
pretende-se
incentivar o turismo ecológico, cultural e gastronômico nos distritos de Sousas 
e Joaquim Egídio,
Barão Geraldo, Nova Aparecida, Ouro Verde e Campo Grande.


VI.      DESENVOLVIMENTO  SOCIOECONÔMICO:  CAMPINAS  INTELIGENTE,
SUSTENTÁVEL E GLOBALIZADA

Pretende-se assegurar ampla divulgação de Campinas como cidade inteligente e 
sustentável
no mercado global, por meio de diversas ações como integração nas cadeias 
globais de valores de
empresas  transnacionais  instaladas  em  Campinas  e  Região,  visando  atrair 
 empresas  e  expandir
atividades produtivas para gerar empregos, renda e tributos.

Entende-se que é de extrema importância  estimular a formalização de acordos 
bilaterais de
cooperações técnicas relativas à pesquisa, ciência e inovação tecnológica com 
cidades inovadoras e
criativas,  no  Brasil  e  no  mundo,  que  permitam  ampliar  e  qualificar  
Campinas  como  cidade  do
conhecimento e da inovação nas diferentes áreas como saúde, educação, 
segurança, emprego, a fim
criar sinergias diversas entre universidades, institutos e centros de 
pesquisas, empresas, entidades
empresariais, visando apoiar iniciativas relativas ao desenvolvimento 
socioeconômico, geração de
emprego e renda, qualificação profissional.

O Plano abarca desenvolver mecanismos facilitadores ao empresariado local, nos 
setores da
indústria, do comércio, dos serviços e da produção rural, com o Aeroporto 
Internacional de Viracopos,
a fim de ampliar e agilizar as atividades de exportação e de importação.

Ainda  como  esforços  para  impulsionar  o  desenvolvimento  socioeconômico  
de  Campinas,
pretende-se restabelecer e ou fortalecer os seguintes conselhos municipais: i) 
o Conselho da Cidade
(Concidade), com intuito de pensar a Campinas do futuro e suas relações com a 
Região Metropolitana
de Campinas (RMC), em concomitância com os princípios da sustentabilidade e de 
cidade inteligente;

ii) fortalecer o Conselho Municipal de Ciência, Tecnologia e Inovação, a fim de 
estreitar relações
com  universidades,  centros  e  institutos  de  pesquisa,  ciência  e  
tecnologia  e  parques  tecnológicos
instalados em Campinas e no país para qualificar o município como cidade do 
conhecimento; e iii)


fortalecer as ações do Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural e do 
Agronegócio, a fim de
desenvolver ações que visem ampliar as exportações do setor.

No que tange ações na  RMC ( Região Metropolitana de Campinas),   serão 
desenvolvidos
esforços comuns com os demais 19 (dezenove) municípios que a integram, a fim de 
otimizar recursos
públicos em projetos e ações suprapartidárias nas mais diversas áreas como 
saneamento ambiental,
educação,  saúde,  segurança,  mobilidade  urbana,  bacias  hidrográficas,  
fortalecendo  a  visão  de
metrópole e a cultura do cidadão metropolitano. É desse modo que se pretende 
elaborar o Plano de
Desenvolvimento Urbano Integrado (PDUI).

VII.      TRÂNSITO,  TRANSPORTES  E  MOBILIDADE  URBANA:  EDUCAR  PARA
PREVENIR ACIDENTES

O  objetivo  de  educar,  primeiro,  e  só  multar  em  último  caso  expressa  
uma  concepção  de
organização do trânsito, transportes e mobilidade urbana em Campinas que 
implica acabar com a
“indústria de multas” no município, revisando locais de colocação de radares e 
de suas velocidades.

Motivo pelo qual, a “Semana de Trânsito e Transportes” será restabelecida de 
forma ampla
em  todas  as  regiões  da  cidade,  envolvendo  a  participação  das  escolas, 
 entidades  empresariais  e
empresas, como política de educação e segurança no trânsito e transporte de 
pessoas e de mercadorias,
visando a redução de acidentes para diminuir gastos na rede pública de saúde.

Pretende-se  também  colocar  em  funcionamento  pleno  o  BRT,  acelerando  o  
processo  de
concessão privada para a circulação de ônibus adequados ao novo sistema de 
transporte.

Progressivamente,  pretende-se  intensificar  a  utilização  de  veículos  
públicos  sustentáveis,
estimulando a troca de ônibus, veículos da prefeitura, táxis, ambulâncias por 
veículos de combustíveis
alternativos  e  de  menor  emissão  de  poluentes,  bem  como  fortalecer    o 
 Conselho  Municipal  de
Transporte  e  Trânsito  para  promover  uma  gestão  democrática  e  integrada 
 desta  temática  com  a
sociedade civil.


VIII.      MEIO AMBIENTE: EM DEFESA DA SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL

Rever,  ampliar  e  qualificar  Campinas  como  cidade  sustentável,  
projetando-a  no  mercado
global.  Para  tanto,  será  revista  a  participação  da  cidade  no  programa 
 de  “Cidades  Sustentáveis”,
integrando  as  ações  dos  serviços  públicos  como  tratamento  e  
distribuição  de  água,  captação  e
tratamento de esgoto e de resíduos sólidos urbanos, combate a enchentes e a 
incêndios, arborização
e jardinagem.

Serão colocados todos os esforços para garantir 100% de água potável para toda 
a população
de  Campinas,  por  meio  do  acompanhamento  junto  à  SANASA  da  execução  
de  obras  de  redes,
coletores,   interceptores,   estações   elevatórias   e   estações   de   
tratamento   de   esgoto,   redes   de
abastecimento e substituição de redes de água, visando o acesso universal e 
integral por parte da
população, considerando todos os serviços de saneamento ambiental como 
princípio fundamental e
parte integrante do desenvolvimento sustentável.

Por meio de ações preventivas, pretende-se desencadear investimentos para 
reduzir perdas no
sistema  de  abastecimento  e  atingir  nível  internacional.  As  ações  da  
“Semana  da  Água”  serão
ampliadas, envolvendo a comunidade, entidades empresariais, empresas, escolas, 
unidades de saúde,
com  intuito  de  intensificar  o  uso  racional  da  água,  hábitos  de  
higiene  permanentes,  bem  como  a
utilização de novas tecnologias relativas à água de reuso na indústria, 
comércio, serviços e residências.
Ademais, serão criados dois grupos de ações preventivas. O grupo de “Vigilantes 
Ambientais
Voluntários da Área de Preservação Ambiental (APA) – Sousas e Joaquim Egídio”, 
com intuito de
preservar, impedir desmatamento e prevenir contra incêndios. E o grupo de 
“Combate às Queimadas”,
em parceria com a Defesa Civil, para atuar, inclusive, durante os períodos de 
estiagem, a fim de evitar
queimadas e alertar sobre acidentes provocados por balões, sobretudo no entorno 
dos aeroportos de

Viracopos e dos Amarais.

Serão fortalecidas as ações do Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente, 
do Conselho
Gestor da Área de Proteção Ambiental de Campinas e do Conselho de Regulação e 
Controle Social


das Bacias dos Rios Piracicaba, Capivari e Jundiai, a fim de democratizar 
processos e melhorar a
gestão ambiental da cidade.

Igualmente, também serão fortalecidas as ações do Conselho Municipal de 
Proteção e Defesa
dos  Animais,  com  intuito  de  estimular  o  cumprimento  da  legislação  
vigente,  incentivar  ações
educativas e preventivas.

IX.      CULTURA  E  ESPORTES:  POR  UMA  GERAÇÃO  COM  DIVERSIDADE
CULTURAL E LONGE DAS DROGAS

Nas áreas de Cultura e Esporte pretende-se desencadear ações que promovam a 
diversidade
cultural, além de atividades relativas à prática de esportes e ao combate às 
drogas. É público e notório
o quanto a periferia da cidade carece de atividades culturais, bem como de 
equipamentos públicos
como, por exemplo, praças públicas em condições de uso seguro.

Nesse sentido, merece destaque o fortalecimento do Conselho Municipal de 
Cultura como
instrumento de ação para qualificar a política cultural na cidade, promovendo a 
descentralização das
atividades artísticas.

Ademais,  pretende-se  criar  uma  rede  de  festivais  de  cultura  com  apoio 
 e  patrocínio  da
iniciativa privada, com intuito de descentralizar as atividades nas diferentes 
regiões de Campinas.
Essa rede contará com uma campanha de popularização do teatro, incluindo dança 
e circo.

Por amor à história da cidade, o Conselho de Defesa do Patrimônio Cultural de 
Campinas será
fortalecido para ampliar as ações de preservação e reforma do patrimônio 
histórico, além de assegurar
a proteção, o reconhecimento e a valorização do patrimônio cultural e natural 
da cidade, com intuito
de preservar a história da formação da identidade do campineiro.

No  mesmo  sentido,  entende-se   a  necessidade  do  Conselho  Municipal  da  
Juventude  seja
estimuladas e valorizadas. Assim, pretende-se qualificar a semana da juventude 
para desenvolver


apresentações    culturais,    artísticas,    seminários,    oficinas,    
mostras    de    ideias    inovadoras    e
empreendedoras,  que  representem  identidades  diversas,  proporcionem  a  
troca  de  experiências,
incentivos ao protagonismo juvenil e valorizem o trabalho voluntariado.

Simultaneamente, o Conselho Municipal de Esportes e Lazer será fortalecido para 
tornar-se
um elo entre sociedade civil e poder público, a fim de desenvolver e estimular 
diferentes práticas
esportivas. Desta forma, pretende-se implementar três programas distintos.

O primeiro, chama-se “Viva o Esporte Amador”, por meio de estímulos à prática 
do esporte
amador nas diferentes modalidades e categorias de idade, a fim de incentivar a 
maior participação de
Campinas nos jogos regionais.

O  segundo  refere-se  ao  programa  “Pedalando  com  Saúde”  para  incentivar  
a  população  a
utilizar a bicicleta como meio de lazer, locomoção e atividade física em 
parceria com as áreas da
saúde, da educação e do trânsito, transporte e mobilidade urbana.

E o terceiro destina-se aos idosos por meio do programa “Terceira Idade; Eu 
Posso!”, em
parceria com a Secretaria de Saúde, Esporte e Educação, para ampliar as 
atividades existentes, a fim
de estimular práticas esportivas em quadras de esportes, praças públicas, 
centros esportivos e quadras
poliesportivas.

X.      ASSISTÊNCIA   SOCIAL:   PROMOVER   A   INCLUSÃO   SOCIAL   COMO
DIGNIDADE HUMANA

Os objetivos principais dentro da assistência social referem-se aos esforços 
para ampliar os
atendimentos dos Centros de Referência de Assistência Social (CRAS) e dos 
Centros de Referência
Especializado de Assistência Social (CREAS), objetivando atender as famílias em 
situação de vulne-
rabilidade socioeconômica e ainda melhorar os programas assistenciais, 
reverendo os atuais equipa-
mentos públicos que atendam às necessidades básicas da população e assegurem a 
expansão dos ser-
viços oferecidos às estas famílias com dificuldades de acesso.


Enfatiza-se que as ações do Conselho Municipal de Assistência Social serão 
fortalecidas, bem
como os parâmetros estabelecidos pela política do Sistema Único da Assistência 
Social (SUAS) serão
respeitados para garantir habilitação plena do município e assegurar maiores 
repasses de recursos na
prevenção de situações de risco e vulnerabilidade social.

Assim será possível viabilizar a capacitação continuada das equipes de 
assistência social para
qualificar a gestão nas atividades socioeducativas como cultura do direito, 
prevenção de violações,
participação popular e serviços de convivência e fortalecimento de vínculos 
familiares e comunitários
de crianças, adolescentes, jovens e idosos.

Desta forma pretende-se desencadear ações que melhorem o atendimento e a 
proteção social
às famílias e aos indivíduos em situações de vulnerabilidade crônica, em 
parceria com a Secretaria
de Saúde e a partir das unidades de saúde.

Ademais, será possível apoiar e estimular às iniciativas relativas à inclusão 
de pessoas porta-
doras de necessidades especiais no mercado de trabalho nos setores público e 
privado.

Dentro da mesma linha, alinha-se a  gestão do abastecimento do mercado de 
hortifrutigranjei-
ros, flores e plantas ornamentais, no atacado e no varejo será revista, junto à 
CEASA, com intuito de
garantir segurança alimentar e nutricional e melhorar o padrão de atendimento 
aos cidadãos, fortale-
cendo as ações do Conselho Municipal de Segurança Alimentar e implementando a 
Comissão Téc-
nica de Biossegurança para fiscalizar alimentos transgênicos.

O Plano também prevê que esforços serão desencadeados  para fortalecer o Fundo 
Municipal
da Pessoa Idosa e da Criança e Adolescente, visando ampliar o cumprimento dos 
direitos legais para
promover inclusão social e dignidade humana.

XI.      VALORIZAÇÃO  DA  MULHER  NA  CIDADE:  PELO  DIREITO  À  VIDA
DIGNA

O objetivo principal nesta temática refere-se à defesa dos direitos humanos e 
da cidadania de


forma ampla e irrestrita, fortalecendo as ações do Conselho Municipal de 
Direitos Humanos e Cida-
dania.  Assim,  será  possível  implantar  o  programa  “Diversidade  Humana  
Quer  +”  para  qualificar
Campinas como cidade que combate toda forma de discriminação, respeita 
diferenças de gênero, cor,
raça, etnia e religião e defende ações afirmativas e de combate ao racismo, 
valorizando, inclusive, o
Conselho de Desenvolvimento e Participação da Comunidade Negra de Campinas.

Nesse mesmo sentido, a Secretaria da Mulher será criada e implementada como 
instrumento
de  formulação  de  políticas  públicas  e  de  fortalecimento  de  ações  
específicas,  especialmente,  no
combate à todas as formas de violência contra a mulher.

Pretende-se   também   assegurar   ampla   defesa   dos   direitos   da   
mulher,   por   meio   do
fortalecimento do Conselho Municipal dos Direitos da Mulher como espaço 
fiscalizador e propositivo
de programas e ações de políticas públicas.

XII.      DA VALORIZAÇÃO DO CIDADÃO E DA INCLUSÃO SOCIAL

O Plano de Governo é voltado para atender as necessidades de todos, sem 
qualquer distinção,
abarcando o cuidado com homens, mulheres, crianças e idosos, não haverá 
exclusão, perseguindo-se
uma ideia de sociedade de direitos iguais, respeitando-se as diferenças.

Desta forma, haverá todo um esforço para que ocorra a ampla defesa dos direitos 
do
consumidor,  aprimorando  processos  e  procedimentos  no  PROCON  para,  por  
um  lado,  agilizar  o
encaminhamento  das  reclamações,  e,  por  outro,  buscar  soluções  efetivas  
aos  impasses  entre
consumidores, empresas e prestadores de serviços.

Igualmente,  pretende-se  aprimorar  processos  e  encaminhamentos  junto  à  
Ouvidoria  da
Prefeitura Municipal de Campinas como órgão de defesa dos interesses dos 
cidadãos e respeito às
suas demandas, fortalecendo, para tanto, o Conselho da Ouvidoria Geral.


As ações do Conselho Municipal da Pessoa Portadora de Deficiência serão 
fortalecidas para
dar ampla divulgação de leis específicas, bem como viabilizar a implantação de 
projetos e programas
diversos.

Pretende-se, dentro deste tema, implantar o programa “Viver Feliz” para 
estimular a prática
de esportes entre as pessoas com deficiências, a participação em cursos de 
capacitação profissional e
atividades culturais e artísticas, adequando-se pontos específicos para tais 
atividades.

Em  complemento,  pretende-se  implantar  o  programa  “Cidade  Acessível  e  
Inclusiva”,
promovendo readequações necessárias em locais públicos para garantir 
acessibilidade às pessoas com
deﬁciência e mobilidade reduzida.

Reforçando a atuação social, com os olhos na juventude, o Conselho Municipal 
dos Direitos
da Criança e do Adolescente será fortalecido, objetivando dar ampla defesa dos 
direitos da criança e
do adolescente, fortalecendo, inclusive, o Conselho Tutelar.

Na mesma linha, pretende-se dar ampla defesa dos direitos do idoso, 
fortalecendo o Conselho
Municipal do Idoso como instrumento fomentador de ações institucionais e 
integradoras de políticas
públicas nas áreas da educação, saúde, assistência social, cultura e lazer.

XIII.      HABITAÇÃO: PELO DIREITO À MORADIA

Na área da habitação, pretende-se ampliar as parcerias com os governos estadual 
e federal
para aumentar a produção de moradia de interesse social, retirando, inclusive, 
a população das áreas
de risco para garantir moradia digna.

Para  tanto,  pretende-se,  primeiro,  democratizar  o  acesso  ao  
cadastramento  para  pleitear
moradia popular, garantindo direitos iguais para todos os cidadãos.

Governando  para  todos  mas  com  os  olhos  nos  menos  favorecidos,  
propugna-se  que   as
famílias  que  tiverem   mulheres  responsáveis  pelo  sustento,  poderão  
usufruir  do  programa  “Cota
Responsável”, a fim de garantir a reserva de cotas nos programas habitacionais.


Entende-se que será necessário rever os processos de regularizações fundiárias 
no município
para  desburocratizar  e  acelerar  os  fluxos  de  aprovação  de  áreas  para  
loteamentos  populares.
Adicionalmente,  o  Fundo  de  Apoio  à  População  de  Sub-habitação  Urbana  
(FUNDAP)  será
reformulado como iniciativa para buscar recursos para construção de moradias 
populares.

XIV.      INFRAESTRUTURA  E  DEFESA  CIVIL:  ZELAR  PELA  MANUTENÇÃO,
SEGURANÇA E BELEZA DA CIDADE

Nesta  temática,  o  objetivo  principal  será  cuidar  permanentemente  da  
cidade  para  garantir
segurança e beleza à cidade. Para tanto, pretende-se desencadear um conjunto de 
ações públicas e
programas específicos. Será elaborado um “Mapa de Risco de Acidentes Naturais 
no Município”,
estabelecendo ações preventivas e ampla divulgação junto à população.

Pretende-se implantar o programa “Combate às Enchentes, Alagamentos e 
Inundações”, por
meio de parceria com os governos, federal e estadual, para realizar obras de 
infraestrutura em pontos
críticos da cidade como as avenidas Orosimbo Maia, Anchieta, Norte-Sul, 
Francisco de Angelis, além
de contínuas atividades de limpeza de bueiros. Em paralelo, será implantado o 
programa “Núcleos
Comunitários de Proteção e Defesa Civil”.

Dentro deste contexto, a “Semana de Prevenção e Combate às Enchentes” será 
realizada com
intuito  de  envolver  a  comunidade  sobre  a  importância  de  destinar  
corretamente  o  lixo  gerado
cotidianamente.

Buscando obter um meio ambiente saudável, a gestão da captação e destino dos 
resíduos dos
serviços de saúde serão revistos, a fim de inibir a proliferação de bactérias e 
doenças.

A capacidade de captação de resíduos da construção civil será revista para 
ampliar pontos
específicos de coleta, além de difundir informações à população.

Aquelas  praças  e  parque  públicos  degradados  serão  recuperados  com  a  
finalidade  de  que
cumpram sua função de promover convivência social e lazer à comunidade. 
Contaremos também com
o  programa  “Campinas  Iluminada”,  para  ampliar  a  rede  de  iluminação  
pública,  com  tecnologia


inteligente, priorizando as áreas vulneráveis da cidade.

No que se refere-se à obras diversas pretende-se pavimentar ruas, dando 
prioridade à periferia
da cidade e para aquelas em que circulam transportes públicos. Construir e 
recuperar calçadas de
equipamentos públicos para facilitar acessibilidade, realizando o programa 
“Ruas Sem Buracos”, a
fim de garantir segurança no trânsito e transportes de pessoas e mercadorias.

XV.      RECURSOS   HUMANOS:   RESPEITAR   O   TRABALHO   DO   SERVIDOR
PÚBLICO

Em  relação  aos  recursos  humanos  pretende-se  garantir  condições  dignas  
de  trabalho  ao
servidor  público,  inicialmente  reduzindo  o  número  de  servidores  
comissionados  para  valorizar  o
servidor público concursado.

Em paralelo, pretende-se reduzir o número de secretarias agrupando-as por áreas 
de atuação
afins, a fim de otimizar serviços e recursos públicos.

Estímulos permanentes aos processos de capacitação e atualização profissional 
dos servidores
públicos  serão  assegurados,  por  meio  de  cursos  específicos,  palestras  
com  especialistas,  oficinas
temáticas, grupos de trabalhos técnicos, treinamentos em sistemas de 
informatização e parcerias com
universidades.

XVI.      FINANÇAS PÚBLICAS: VALORIZAR O DINHEIRO PÚBLICO

Nesta  temática  pública,  pretende-se  assegurar  o  equilíbrio  financeiro  
em  conformidade  à
legislação específica vigente no país.

Ademais,   será   necessário   compatibilizar   o   Plano   de   Governo   com  
 os   instrumentos
orçamentários: Lei Orçamentária Anual (LOA), Lei de Diretrizes Orçamentárias 
(LDO) e o Plano
Plurianual.

Pretende-se   criar   o   programa   “Nota   Fiscal   Legal”,   a   fim   de   
estimular   mecanismos


permanentes de divulgação da Nota Fiscal de Serviços Eletrônica e dar 
transparência no processo de
premiações concedidas para os cidadãos.

E, por fim, assegurar processo contínuo de modernização e aperfeiçoamento dos 
sistemas de
informatizações   dos   diferentes   órgãos   da   Secretaria   de   Finanças,  
 a   fim   de   desburocratizar
procedimentos e fluxos de documentos em respeito aos cidadãos.

