Propostas para construir uma Campinas para os trabalhadores

Em  defesa  da  Vida:  quarentena  com  garantia  de  emprego,  renda  e  
direitos!  Apresentamos  um
programa emergencial para enfrentar a pandemia:

•    Quarentena geral com renda, direitos e saúde! Realizar testes massivos na 
população até a
fabricação e distribuição da vacina!

•    Contra a reabertura das escolas até que haja uma vacina!

•    Estabilidade no Emprego, sem redução de salários e direitos! Redução da 
jornada de trabalho
para  30  horas  sem  redução  de  direitos!  Estatizar  as  empresas  que  
demitirem  durante  a
pandemia!

•    Pela manutenção do auxílio emergencial e extensão do seu valor para 2,5 
salários mínimos e
extensão enquanto durar a pandemia!

•    Plano de obras publicas para construção de infraestrutura urbana e que 
gere empregos, com
cota específica para mulheres e negros.

•    Isenção  de  contas  de  água,  luz,  gás,  aluguel,  e  construção  de  
restaurantes  populares  que
sirvam refeições a R$ 1,00.

•    Despejo zero! Moradia é um direito! Pela desapropriação imediata dos 
imóveis vagos para
alojar desabrigados e acabar com o déficit habitacional

•    Crédito  a  juros  zero  para  os  pequenos  negócios,  isenção  de  
impostos  e  garantia  do
pagamento dos salários de empresas com até 20 trabalhadores.

•    Revogar as Reformas Trabalhista e Previdenciária e a Lei das 
Terceirizações!

•    Não à uberização do trabalho. Contratação de todos os trabalhadores de 
aplicativos pelas
empresas  (Uber,  iFood,  Rappi  etc.),  com  carteira  assinada  e  todos  os  
direitos  trabalhistas
garantidos.

Uma cidade a serviço dos trabalhadores e do povo pobre

Campinas tem um PIB de 20 bilhões [equivalente a países como Bolívia e 
Paraguai], tem o terceiro
maior parque industrial do país e é a décima primeira cidade mais rica. 
Contudo, maior parte dessa
riqueza é controlada pelas multinacionais instaladas na cidade, das 10 maiores 
empresas da RMC 6
são  estrangeiras.  No  Brasil  não  é  diferente,  60%  da  nossa  economia  
está  nas  mãos  do  capital
internacional.  Não  temos  soberania  nacional  e  toda  riqueza  produzida  
pelos  trabalhadores  não  é
destinada  as necessidades dos que mais precisam.

O abismo social é gigantesco porque a riqueza é apropriada por grandes 
empresários e banqueiros,
enquanto  mais  de  102  mil  estão  desempregados,  sem  contar  os  milhares  
de  subempregados  e
desalentados. Apesar da média salarial ser de 3,9 salários mínimos per capita, 
temos mais de 30% da
população  vivendo  em  domicílios  cuja  renda  é  inferior  a  meio  salário  
mínimo  per  capita.  O
capitalismo  decadente,  seja  administrado  por  governos  declaradamente da  
direita,  da  ultradireita
como Bolsonaro, ou ditos de esquerda, não garante mais sequer o direito à vida 
e ao emprego digno.
Seria  possível  garantir  emprego  com  direitos,  renda  mínima,  prorrogar  
e  aumentar  o  auxílio
emergencial  de  R$  600,00,  garantir  acesso  a  saúde,  educação  e  moradia 
 de  qualidade,  direito  a


aposentadoria e seguridade social. Basta tirar o dinheiro de onde ele está 
concentrado: nas mãos dos
bilionários, grandes empresários e banqueiros.

É  hora  de  inverter  essa  lógica:  Basta!  Eles  destroem  o  meio  
ambiente,  privatizam  os  serviços
públicos e ainda querem arrancar nossos direitos e empregos! Que os 
capitalistas paguem a conta
da crise!

Que os ricos paguem a conta!

•    Taxar em 40% as grandes fortunas dos bilionários, lucros e dividendos dos 
grandes acionistas.

•    Criar um imposto sobre os super lucros dos 50 maiores bancos e cortar as 
remessas de lucros
das grandes empresas!

•    Fim dos incentivos fiscais da prefeitura as grandes empresas!

•    Requisitar 50% do lucro líquido dos grandes bancos e das 15 maiores 
empresas da região
metropolitana de Campinas

•    Estatizar  sob  controle  dos  trabalhadores  as  grandes  empresas  que  
demitirem  durante  a
pandemia!

•    Estatização  do  sistema  financeiro  e  formação  de  um  banco  estatal  
único  que  financie  a
reconstrução econômica e social do país e na cidade, empregando esse dinheiro 
arrecadado
com as medidas acima para a construção de obras publicas que garantam casas e 
rede de
saneamento básico universal, creches, escolas e centros de saúde nos bairros, 
restaurantes
populares, rede de transporte metroviária e ferrovia!

•    Contra as privatizações das nossas estatais! Petrobras e Correios 100% 
estatais. Anulação de
todas as privatizações da indústria e de serviços realizadas desde 1990, 
retomar o controle
dessas empresas com comitês de gestão dos trabalhadores e organizações de 
usuários!

•    Saúde   e   Educação   são   direitos   e   não   mercadoria,   fim   das  
 PPPs!   Por   uma   lei   de
Responsabilidade Social que garanta mais investimento nas áreas sociais e 
transporte para
garantir serviços de qualidade e gratuitos para todos!

•    Internet gratuita para todos!

Uma cidade a serviço dos trabalhadores e do povo pobre

Deixando de pagar a dívida pública, taxando as grandes fortunas, criando 
imposto sobre dividendos,
lucros e remessas ao exterior das grandes empresas e bancos, propomos criar um 
plano de obras
publicas e investimento nas áreas sociais para:

Saúde

Este modelo de gestão é uma forma disfarçada de privatização e a relação das 
Organizações Sociais
com a Saúde pública são uma forma de desviar recursos públicos, como foi o caso 
da Vitale no o
hospital  Ouro  Verde,  que  está  sob  investigação  no  Ministério  publico,  
acusada  de  desviar  4,5
milhões.

Os  trabalhadores  da  saúde  pagam  a  conta  do  descaso  dos  governos  com  
a  saúde.  Na  pandemia
enfrentaram a falta de funcionários, principalmente da área de enfermagem e 
especialistas, pois não


foi  aberto  concurso  público  há  anos.  Além  disso,  muitos  adoeceram  
pela  COVID,  pois  os  Epis
demoraram a chegar e a falta de uma quarentena real superlotou os leitos.

Por outro lado, a pandemia demonstrou que um SUS gratuito, público e universal 
é imprescindível
para que a classe trabalhadora e o povo pobre tenha acesso à saúde e se não 
fosse sua existência
com certeza a tragédia sanitária seria muito maior.

•    Em defesa do SUS com mais investimentos e valorização das servidoras e 
servidores!

•    Municipalização do Ouro Verde e do complexo Mario Gatti. Contra as 
Organizações Sociais
de  saúde!  Que  a  gestão  seja  feita  por  trabalhadores  da  saúde  eleitos 
 nos  seus  locais  de
trabalho.

•    Garantia de testagem periódica dos profissionais de saúde e da população

•    Contratação de mais profissionais de saúde, abertura de mais leitos de UTI 
e Hospitais de
Campanha.

•    Por condições dignas de trabalho para os servidores da saúde com insumos e 
equipamentos
de proteção de qualidade em quantidade suficiente.

•    Contra a Militarização e a censura no Ministério da Saúde!

•    Implementar  a  fila  única  de  leitos,  centralizada  pelo  SUS,  sem  
mediação  de  empresas
privadas ou organizações sociais metidas em corrupção.

Educação

A  educação  passa  por  um  processo  de  sucateamento,  com  cortes  de  
verbas,  falta  de
investimento público e desvalorização dos profissionais. As consequências são 
conhecidas por todos:
precarização do ensino, falta de vagas e evasão, péssima estrutura, falta de 
materiais básicos, salas
superlotadas,  educadores  mal  remunerados  e  adoecendo,  aumento  do  
analfabetismo  funcional,
desvalorização da pesquisa e conhecimento científico e um longo etc.

Essa  situação  é  consequência  da  política  consciente  de  sucessivos  
governos,  do  âmbito
federal ao municipal, que favorecem os grandes empresários do setor, com 
isenções fiscais, parcerias
público-privadas e até compras de vagas das escolas privadas com recursos 
públicos. Esses governos
sejam os ditos “de esquerda” como o PT, até PSDB, MDB e Bolsonaro, tem como 
objetivo privatizar a
educação  para  coloca-lá  a  serviço  do  lucro  dos  grandes  empresários,  
transformando  a  Educação
numa mercadoria a serviço da formação de mão de obra barata.

A Educação é vista cada vez mais como um setor rentável para os empresários. Em 
2013, por
exemplo, os 2 maiores negócios anunciados no Brasil, envolveram empresas do 
ramo: a fusão do
grupo Kroton e Anhanguera, e a aquisição do grupo Multi pela empresa britânica 
Pearson.

O governo Bolsonaro deu salto nessa lógica de entrega do nosso direito a 
educação para a
iniciativa privada. Com diversas trocas de ministros da educação até a nomeação 
do atual ministro,
todos declararam seu comprometimento com as pautas dos empresários da educação.

Em Campinas, a educação nunca deixou de ser uma pedra no sapato das 
prefeituras. Nas
campanhas  eleitorais,  a  educação  sempre  aparece  entre  as  prioridades  
dos  candidatos,  mas  os
problemas  estruturais  persistem.  A  atual  gestão  não  solucionou  o  
gigante  déficit  de  vagas  em


creches.  A  estimativa  é  que  faltam  6.500  vagas  para  crianças  entre  0 
 e  3  anos.  Os  últimos  dois
grandes programas municipais para as creches estavam a serviço de beneficiar o 
setor privado. O
programa Nave Mãe, por exemplo, desresponsabiliza a prefeitura na gestão das 
escolas, e o projeto
Creche para Todos usa recursos públicos para comprar vagas nas instituições 
privadas.

A evasão escolar é outro grave problema. Os dados apontam que mais de 90% das 
crianças
entre 5 e 6 anos estão matriculados, mas quase 50% dos jovens entre 18 e 20 
anos não completam o
ensino médio.

Agora,  em  meio  a  pandemia,  Jonas  Donizette  e  Doria,  que  nunca  se  
preocuparam  com  os
problemas  mais  candentes  da  educação  pública,  querem  impor  o  retorno  
as  aulas  presenciais,
mesmo  sem  uma  vacina,  colocando  em  risco  dezenas  de  milhares  de  
vidas  dos  estudantes,
educadores e seus familiares.

•    Contra o retorno as aulas presenciais, antes de a população ter acesso a 
vacina!

•    Em defesa da educação pública, gratuita e de qualidade! Contra as PPPs!

•    Gestão democrática das escolas! Construção de um Conselho popular de 
educação, onde os
profissionais  sejam  de  fato  ouvidos,  pois  são  eles  os  mais  
qualificados  para  construir  um
projeto político pedagógico.

•    Garantir verbas publicas, geridas pelo Conselhos de Educação, para: a] 
Melhoria e ampliação
da  estrutura  para  a  rede  de  ensino,  b]  Valorização  dos  profissionais  
da  educação,  c]
Formação continuada para os profissionais, d] Incorporação dos servidores 
terceirizados, e]
Construção de creches que responda ao déficit de vagas da cidade

Transporte

Os  ônibus  lotados  e  em  péssimas  condições  de  conservação  são  um  
drama  cotidiano  enfrentado
pelos  trabalhadores  e  a  população  das  periferias.  O  transporte  na  
cidade,  além  de  caro,  pouco
atende as necessidades de locomoção das pessoas, mas sim, ao interesse da máfia 
das empresas de
ônibus.

Com a pandemia a situação piorou ainda mais, pois foram reduzidos os horários e 
número de linhas,
fazendo dos ônibus lotados verdadeiros focos de contaminação do COVID 19.

A prefeitura, totalmente subserviente aos interesses das empresas de ônibus, 
não cobra melhorias
na frota e sequer fiscaliza se o contrato licitatório está sendo cumprido. Além 
do que utiliza dinheiro
público para subsidiar as passagens, e mesmo assim elas continuam caras e as 
empresas continuam
demitindo cobradores e motoristas para aumentar cada vez mais seus ganhos.

Para  garantir  um  transporte  de  qualidade  não  basta  realizar  uma  nova  
licitação.  A  solução  é
municipalizar  o  transporte.  Contratar  mais  motoristas,  cobradores,  e  
demais  profissionais  de
transporte  com  salários  dignos  e  direitos  trabalhistas  para  garantir  
um  transporte  público  de
qualidade.

•    Criação de uma empresa pública de ônibus


•    Realizar um planejamento de transporte alternativo ao rodoviário, como 
metro, trens, VRT,
que  sejam  transportes  “limpos”  de  menor  agressão  ambiental  e  criação  
de  uma  rede  de
acesso rápido das cidades vizinhas até Campinas e da periferia da cidade ao 
centro.

Moradia

Campinas tem um  problema estrutural com a moradia. É a cidade com maior área  
de ocupações
urbanas  do  país!  Mas  Jonas  Donizette,  e  seu  Secretário  de  
habilitação,  Wagnão,  não  tiveram
qualquer política que solucionasse o déficit habitacional. E pior, em 2020, o 
orçamento municipal
para       a área ainda  foi reduzido  em 10%. Enquanto os ricos  lucram com  a 
 especulação imobiliária,
famílias são ameaçadas de despejo em plena pandemia, como ocorre na Ocupação 
Mandela 2.

É hora de romper com os parasitas que vivem da especulação imobiliária para 
garantir moradia digna
para toda população, afinal moradia é um direito constitucional.

•    Contra os despejos! Todo apoio a luta pela moradia!

•    Por um plano de construção de moradias a custo baixo e expropriar os 
imóveis desocupados
que não cumprem sua função social.

Segurança publica

•    Inverter   a   lógica   militarizada   e   hierárquica   das   polícias.   
Por   uma   Guarda   Municipal
comunitária  organizada  nas  comunidades  e  centros  comerciais,  eleita  e  
auto-organizada
pelos trabalhadores e povo.

•    Centros comunitários de policiamento, abertos 24 horas, com objetivo de 
conter a violência
contra as mulheres, LGBTs, crimes de ódio e de racismo.

•    Criação de uma Defensoria da Guarda Civil

Meio ambiente

•    SANASA 100% estatal e construção de rede de tratamento de esgoto

•    Coleta seletiva de lixo nos bairros

•    Contra o projeto de construção da barragem de Souzas. Respeito as Áreas de 
preservação
ambiental.

•    Projeto de transporte alternativo ao rodoviário.

Combater o machismo, racismo e Lgbtfobia para unir nossa classe na luta contra 
este sistema de
opressão e exploração.

A  pandemia  aprofundou  a  desigualdade  social  e  aumentou  a  barbárie  
contra  os  setores  mais
pauperizados  e  oprimidos  da  classe  trabalhadora.  Existe  uma  verdadeira  
pandemia  de  violência
contra as mulheres e LGBTs. Houve um aumento de 36% nos estupros em Campinas em 
julho deste


ano  e  no  país  aumentou  em  70%  os  assassinatos  de  trans.  A  juventude 
 negra  nas  periferias,  a
margem das políticas de assistência social e serviços públicos, sofre um 
genocídio devido ao aumento
da violência policial. Campinas foi a última cidade do país a abolir a 
escravidão e o racismo é uma
dívida nunca reparada ao povo negro que ocupa os piores postos de trabalho e 
engrossam o exército
de desempregados e subempregados.

É preciso investir em políticas públicas de combate ao machismo, racismo e 
LGBTfobia para unir a
classe trabalhadora e fomentar a organização dos setores oprimidos.

Uma alternativa socialista construída através dos conselhos populares

A cada quatro anos, os trabalhadores são chamados a votar nesse jogo de cartas 
marcadas que são
as eleições. Entra e sai governo e depois de eleitos, todos eles viram as 
costas para quem os elegeu e
governam para os ricos. Tanto os prefeitos de direitas, como os ditos de 
esquerda, como Izalene do
PT, mantiveram essa mesma lógica!

A velha ilusão de governar em aliança com setores ditos progressivos da 
burguesia, como defendem
o PT, PSOL e PCdoB, já mostrou no que resulta nos 13 anos de governo petista e 
no país, e aqui em
Campinas a candidatura de Pedro Tourinho, representa esse mesmo projeto de 
conciliação de classe.
Precisamos de uma prefeitura socialista, operária e popular, que esteja a 
serviço dos de baixo, que
convoque  os  “de  baixo”  para  se  organizar  e  romper  com  o  capitalismo, 
 para  colocar  a  riqueza
produzida a serviço da maioria.

As mudanças necessárias e tão urgentes dependem dos trabalhadores e o povo 
pobre e oprimido se
organizar  e  inaugurar  uma  democracia  de verdade.  Onde  a  classe  
auto-organizada,  em  conselhos
populares nos bairros, locais de trabalho e estudo, assuma nas suas mãos as 
decisões, todos os dias e
não apenas a cada dois anos, de para onde devem ir os recursos do município e 
planeje o que e
como  será  produzido  a  partir  das  necessidades  dos  de  baixo  e  a  
organize  a  distribuição  desses
recursos.

