Programa de Governo 2021 -2024

“Campinas de todas e de todos: democracia, direitos e liberdade”

13 compromissos com a vida

Além  da  trágica  dimensão  da  crise  sanitária,  com  mais  de  1.100  
pessoas  mortas  e  mais  de

30.000 infectados em Campinas, a pandemia de covid-19 expôs de forma aguda 
diversas contradi-
ções que aprofundam ainda mais as desigualdades, sociais e econômicas em todas 
as sociedades.

Se no início da pandemia a contaminação parecia que atingia a todos 
indistintamente, os nú-
meros passaram a demonstrar que as características de exposição ao vírus 
reproduzem as perversas
condições  sociais  existentes,  atingindo  pessoas  que  necessitam  de  
utilizar  o  precário  serviço  de
transporte público, que moram nas periferias em habitações onde o isolamento 
social é impraticável,
que dependem não cada vez menos, mas sim cada vez mais de políticas públicas e 
da presença do
poder público.

Expôs a falácia do estado mínimo, que é apenas um estado para poucos e 
privilegiados. A pan-
demia se insere, ainda, no curso de profundas transformações globais, 
ambientais e climáticas, tec-
nológicas e até mesmo nas disputas por uma nova hegemonia mundial.

O acesso a um ambiente saudável tem novos significados. O acesso às novas 
tecnológicas no
trabalho, na ciência, no cotidiano de nossas vidas mostrou uma nova fase da 
desigualdade social que,
mesmo de dimensões imprecisas, dá também novos significados à necessidade de 
políticas públicas
que promovam a igualdade digital.

No  caso  brasileiro,  a  pandemia está  dando  também  novo  significado  à  
própria política,  com
cada vez mais os setores populares compreendendo que mentiras de um tempo 
recente buscaram
simplesmente afastá-las de suas representações políticas e partidárias, 
facilitando ainda mais a con-
centração das riquezas por uma pequena elite reacionária que retira direitos 
sociais e trabalhistas e
que progressivamente destrói a democracia.

Por ser uma cidade que, em razão de suas características, tem relevância 
global, Campinas não
pode mais improvisar soluções e práticas ultrapassadas, que acentuam as 
desigualdades. Para supe-
rar os problemas complexos de uma metrópole do século XXI, deve fazer diferente 
e utilizar as mais
avançadas e democráticas técnicas de planejamento.

A prefeitura e seus recursos devem estar à disposição de todos!


Há um grande reconhecimento nacional quanto à inteligência e todo o potencial 
para superar
grandes desafios presentes nas universidades e nos centros de pesquisa da 
cidade, que, no entanto,
só serão plenamente realizados com o fortalecimento da participação social.

Um exemplo da força da participação social são estes 13 Compromissos com a 
Vida, extraídos
do Programa de Governo da coligação PT-PSOL, que contou com a contribuição de 
mais de 500 pes-
soas, com grande diversidade profissional, cultural, religiosa, étnica, de 
gênero e orientação sexual, o
que demonstra que os complexos problemas da cidade exigem propostas ousadas 
para enfrenta-los
mas, principalmente, a firme disposição política de enfrentá-los para melhorar 
a vida da maioria das
pessoas!

É  exatamente  no  sentido  de  impedir  o  aprofundamento  das  desigualdades  
e  das  desilusões
que tomam conta do país e de nossa querida Campinas, onde vivemos, amamos, 
formamos amizades
e criamos nossos filhos e filhas, que apresentamos estes 13 Compromissos com a 
Vida, estabelecen-
do novas formas democráticas na relação do povo com a Administração Municipal 
que, ao identificar
e  perceber  tais  desigualdades,  oferece  condições  reais  de  superá-las,  
porque  apenas  na  igualdade
entre as pessoas se realiza plenamente a democracia.

I – Economia a serviço da vida

Atividades econômicas são meios para garantir vida digna para todos  e devem 
estar sempre
subordinadas as demandas e aos fins coletivos. A gestão econômica solidária tem 
como meta pro-
mover partilhas coletivas e não acúmulos individuais e setoriais; uma cidade só 
é economicamente
forte quando é para todos.

A  situação  da  pobreza  e  do  desemprego  no  Brasil-  e  particularmente  
em  Campinas  -  é  alar-
mante. O município tem a responsabilidade de agir para mudar esse quadro, seja 
estimulando a cria-
ção de empregos, inovação e investimento, seja por meio de atuações mais 
diretas capazes de mobi-
lizar amplos segmentos produtivos da população da cidade.

Campinas  contempla  46.883  micros  e  pequenas  empresas  optantes  pelo  
Simples  Nacional,
além dos mais de 82 mil microempreendedores individuais. Os MEI são 
caracterizados por trabalha-
dores de baixa e média renda, concentrados em comércio e serviço, muito 
dependentes da dinâmica
própria de atividade econômica da cidade.

Moeda Social: para fazer Campinas uma cidade melhor e mais justa. As moedas 
sociais, já ex-
perimentadas em  diversos municípios ao  redor do mundo e  no Brasil, 
constituem  um  instrumento
criativo e eficaz para potencializar as políticas públicas municipais e induzir 
o desenvolvimento local,
dinamizando  a atividade  econômica, especialmente os pequenos negócios, 
gerando  oportunidades
de trabalho e de renda.


A ideia é tão simples quanto inovadora: uma parte do orçamento municipal, em  
reais, veste
uma camisa com um nome específico (em Campinas será escolhido pelo população). 
A moeda social
só poderá circular dentro dos limites da cidade. Desta maneira, a cada vez que 
a prefeitura gastar um
desses reais vestido de moeda social estará não só ajudando esses segmentos 
específicos, como in-
centivará que esse dinheiro permaneça circulando entre diferentes setores da 
economia campineira,
alimentando um efeito multiplicador que impulsiona a economia, o trabalho e a 
renda.

Moeda Social: para fazer Campinas uma cidade melhor e mais justa é necessária a 
criação des-
sa moeda junto com o Banco Popular de Campinas e do Programa Municipal de Renda 
Básica. Inicia-
tivas como a adoção de uma Poupança Cidadã e Bolsa Trabalho alimentarão a 
economia local, po-
dendo  potencializar pequenos negócios. Estímulos como  a  tributação  verde e 
linhas específicas de
crédito  e  programas  de  apoio  institucional  ou  financeiro  potencializam  
os  pequenos  negócios  que
sejam também ambientalmente responsáveis.

O uso adequado do poder econômico das compras públicas, da oferta de crédito 
aos pequenos
negócios, o estímulo à economia e às trocas criativas quando associados a um 
estruturado programa
municipal de investimentos e geração de trabalho e renda, contribuem 
decisivamente para um   ciclo
de reativação econômica que Campinas tanto precisa e merece.

O programa de investimentos será, ao mesmo tempo, articulado, incisivo e amplo. 
Articulado,
por dialogar transversalmente com as áreas que buscam solucionar os problemas 
de Campinas, bem
como por ser coerente com uma visão de uma cidade mais justa. Incisivo por se 
estruturar em torno
de um eixo central – compromisso com a vida e a sustentabilidade ambiental – 
capaz de se comuni-
car  bem  com  a  sociedade,  transmitindo  com  clareza  os  objetivos  a  
serem  alcançados.  Amplo  por
contemplar, a partir desse eixo, uma variedade de problemas acumulados pela 
cidade, tornando-se
uma ferramenta de transformação da realidade social do município ao longo dos 
próximos 4 anos.

A  economia  solidária  e  geração  de  trabalho  e  renda  são,  assim,  
elementos  essenciais  nesse
conjunto  de  medidas, o  que  implicará a coordenação  dos espaços e  das 
estruturas públicas de  fo-
mento para estimular a criação da Rede de Economia Solidária - #EcoSol -  e a 
formação de coopera-
tivas  de  todos  os  campos  de  produção  de  bens  materiais  e  imateriais, 
 visando  geração  de  renda,
comércio  solidário,  ações  solidárias  e  mutirões,  promovendo  a  autonomia 
 econômica  de  grupos,
comunidades e territórios.

II – Saúde Humanizada

Saúde humanizada é resultado de políticas públicas que garantam investimentos 
para capaci-
tação e qualidade de trabalho para os profissionais na área, atualização dos 
equipamentos de saúde
e atenção continuada à população, em todas as etapas da vida.


Apesar do crescimento da cidade e do envelhecimento da população, a Saúde de 
Campinas
tem, hoje, 13% menos funcionários do que tinha em 2016. Isso explica, em grande 
medida, a demora
no atendimento e as filas nas unidades da rede. Não podemos admitir que em uma 
cidade do porte
de Campinas ainda existam centros de saúde marcando consultas uma vez por mês e 
que tenha filas
de seis horas ou mais nos prontos-socorros. Outro dado alarmante é que a 
cobertura na Saúde da
Família, um programa essencial na atenção básica, está atualmente abaixo de 
40%.

Temos dois momentos: no primeiro, temos que tratar os resquícios da pandemia 
que devem
nos afetar por mais tempo e, paralelo a isso, reorganizar a rede pública. De 
imediato, ainda conside-
rando os reflexos da pandemia, precisamos fazer contratações emergenciais para 
completar as equi-
pes e criar forças tarefas, incluindo a assistência social, para atuar 
principalmente junto àquelas 140
mil pessoas que vivem em favelas, ocupações e outras regiões muito vulneráveis.

Junto com as universidades e os serviços já contratados pela Secretaria, vamos 
iniciar mutirões
de cirurgias eletivas, diagnósticos do câncer e retomar as consultas de 
pacientes com doenças crôni-
cas que tiveram seus quadros agravados durante a pandemia. Também é preciso 
rever, junto com os
trabalhadores da Saúde, o acolhimento da demanda espontânea nas unidades e 
investir ainda mais
no  tele  atendimento  e  em  orientações  e  agendamentos  por  meios  
eletrônicos,  reduzindo  as  filas
para marcação de consultas e o tempo nas salas de espera.

Pelo fato da saúde ter dois comandos, fica dificultada a implantação de 
políticas públicas es-
senciais. É preciso  reunificar a rede básica com  a urgência e  emergência e  
ampliar o  programa de
Saúde da Família e outros serviços que não estão adequados à demanda.

Paralelo a isso e de forma programada, temos que realizar os concursos públicos 
necessários
para a recomposição das equipes, ampliando a cobertura dos Centros de Saúde, 
serviços de urgência,
especialidades e garantindo saúde próxima de onde as pessoas moram. O município 
também precisa
retomar importantes polícias  públicas  que  têm  sido abandonadas  ao  longo  
dos  anos, como  o  pro-
grama do centro DST AIDS e aquelas voltadas para populações marginalizadas e 
invisíveis: os negros,
LGBTQIA+, idosos, entre outros.

Campinas conta com uma rede de saúde muito rica, formada por profissionais de 
ponta, que
têm  deixado  a  cidade  por melhores  salários  e  condições  de  trabalho.  
Por  isso, é  urgente  que  seja
retomada  a  capacitação  dos  profissionais,  com  garantia  de  progressão  
na  carreira  e  melhorando,
além  dos  salários,  as  condições  de  trabalho.  Esses  profissionais  
merecem  ter  uma  carreira  que  os
valorize e que os mantenha na cidade.


III – Rumo à Tarifa Zero

Transporte de qualidade, seguro, abrangente e com tarifa zero é uma meta a ser 
conquistada
para que, junto com uma mobilidade urbana saudável e integrada, o direito à 
cidade seja plenamen-
te realizado.

O  Programa  “Rumo  à  Tarifa  Zero”  será  atingido  pela  gestão  pública  do 
 transporte  coletivo,
com participação popular e controle social, com a implantação do bilhete único 
mensal sem limites,
com o congelamento das tarifas e implantação sucessiva e paulatina da 
diminuição da tarifa e  com a
progressão das gratuidades seletivas até que a meta de isenção da tarifa seja 
possível.

Ademais será necessário fortalecer a EMDEC como empresa pública e modernizá-la. 
A neces-
sária licitação de concessão do transporte público municipal, que há anos não é 
realizada, será feita
garantindo  a  substituição progressiva  da matriz energética  da  frota 
municipal  e  será adotada uma
Rede Cicloviária com integração com transporte público e com o estímulo às 
diversas modalidades de
mobilidade ativa.

São prioridades concluir os corredores de ônibus – Campo Grande e Ouro Verde – 
e criar liga-
ções  perimetrais  circulares  que  possibilitem  o  transporte  interbairros,  
além  da  promoção  de  uma
mobilidade segura, com a reordenação do sistema de distribuição de carga 
urbana. A ampliação da
acessibilidade urbana, garantirá o pleno direito de ir e vir das pessoas com 
deficiência e mobilidade
reduzida;

IV – Praças de Integração e Articulação de Serviços

Serão implantadas cinco Praças de Integração e Articulação de Serviços nas 
diversas regiões da
cidade, em localização a ser estudada e debatida com a população, contendo em 
cada unidade vários
espaços públicos integrados de realização de direitos nas áreas da educação 
infantil, assistência soci-
al, segurança alimentar, saúde, cultura e acesso ao conhecimento, esportes,   
lazer,   direitos huma-
nos, economia solidária, além de uma porta aberta regional para que a população 
possa ter acesso
aos serviços e políticas públicas na região em que mora.

O território municipal não é meramente um conjunto de lotes e glebas 
transformado em mer-
cadoria. O território municipal é o lugar onde a vida acontece, onde os 
ecossistemas naturais se de-
senvolvem e onde as pessoas constroem suas vidas, estabelecendo relações de 
pertencimento - as
territorialidades.

É necessário edificar a cidade com mais centralidades, para que as pessoas 
vivam em regiões
autossuficientes, que permitam ampliar a mobilidade ativa além do 
reconhecimento dos patrimônios
natural e cultural, materiais e imateriais, que valorizam a diversidade 
cultural e as múltiplas identida-


des dos grupos sociais em seus próprios territórios. Assim, pode-se 
potencializar a economia solidária
criativa relacionada ao patrimônio e a cultura.

O  desenvolvimento  de  políticas  públicas  transversais  promove  a  
convivência  entre  pessoas,
ampliando a interlocução do poder público com os cidadãos e cidadãs em espaços 
locais comunitá-
rios. O processo participativo viabiliza o espaço democrático e publicamente 
visível de manifestação
de posições e propostas existentes pelo município, em suas várias comunidades e 
seus diversos es-
paços de organização e de representação democrática.

V – Transição ecológica

A Transição Ecológica é um eixo estruturante do modo de governar, entendido 
como um pro-
cesso estratégico voltado para uma economia justa, que promova o respeito a 
todas as formas de
vida e para a garantia da vida humana com qualidade, integrando políticas 
públicas que prezam pela
soberania e proteção dos bens naturais. É base para a promoção de 
transformações na sociedade,
com vistas à distribuição de renda, à justiça social, ao exercício da 
liberdade, à democracia, à sobera-
nia e a um mundo multipolar.

Assim, é preciso: construir a Agenda Ambiental Municipal em consonância com os 
17 Objetivos
do  Desenvolvimento  Sustentável  [ODS];   municipalizar  o  controle  e  a  
fiscalização  dos  serviços  de
manejo e tratamento de resíduos e instituir o plano municipal de gestão 
integrada e compartilhada
de  resíduos  sólidos  com  coleta  seletiva  solidária  e  inclusiva  de  
acordo  com  as  políticas  nacional  e
estadual  do  setor,  implantando  usinas  de  reciclagem  de  resíduos  
eletroeletrônicos,  de  construção
civil, óleos e orgânicos articulados com o programa de coleta seletiva 
solidária e inclusiva.

Serão criadas políticas de incentivo ao corredor ecológico entre as APAs 
Municipais e a Mata
Santa  Genebra,  preservando  áreas  vegetadas  e  de  uso  rural  nas  divisas 
 do  município,  de  forma  a
evitar  a conurbação onde ela ainda não ocorreu e identificar áreas de 
interesse ambiental para cria-
ção de novas unidades de conservação municipais. Promoveremos, nas áreas de 
proteção ambiental
(APA) de Campinas, a produção orgânica de alimentos agroecológicos e sistemas 
agroflorestais com
direito ao PSA (pagamento de serviços ambientais) e à certificação 
participativa da produção orgâni-
ca, agregando valor aos produtos.

VI – Água a preço justo

Campinas tem as tarifas de saneamento mais altas do Estado, transformadas, na 
prática, em
tributos indiretos que engordam os cofres municipais e penalizam especialmente 
a classe trabalha-
dora e os pequenos negócios da cidade. Água a preço socialmente justo é um 
direito de todos e uma
obrigação  da  gestão  pública.  Água  não  é  mercadoria,  seu  acesso  pleno  
é  um  compromisso  com  a
vida.


Fortaleceremos a SANASA como empresa pública para ampliar ações que visem à 
sustentabili-
dade socioambiental do saneamento. As tarifas serão reduzidas com aplicação 
diferenciada e com o
estabelecimento de descontos progressivos,  além da tarifa social, garantindo o 
equilíbrio econômico
e financeiro da empresa.

A segurança hídrica e garantia de abastecimento exigirão: suspender qualquer 
ação relaciona-
da à viabilização da construção de barragem em Sousas ou em qualquer região da 
APA; propor, junto
ao Comitê PCJ, estudos de viabilidade para conversão da represa de Americana em 
reservatório regi-
onal visando à segurança hídrica de toda a região; aumentar a segurança hídrica 
a partir de novas
tecnologias, com a ampliação da oferta de água de reuso para fins industriais, 
na utilização sustentá-
vel       das águas subterrâneas e na redução de perdas, principalmente a 
partir da substituição das anti-
gas redes de distribuição; e estimular a produção de água por meio de programas 
de recuperação de
nascentes, de matas ciliares e políticas de pagamento por  serviços ambientais.

VII – Campinas sem fome

As consequências da pandemia do Covid-19 aumentaram significativamente a 
pobreza e a fo-
me  e o  poder  público  devem  ter  como  prioridade  a garantia de  acesso  
ao  alimento  saudável para
todas e todos, valendo-se para isso do fomento à produção sustentável de 
alimentos em toda a sua
área rural. Campinas tem como colher esse sonho!

Promoveremos condições e infraestruturas adequadas à permanência de 
agricultores e mora-
dores (com ênfase  à população  jovem) no meio rural, garantindo  uma rede 
integrada de  abasteci-
mento alimentar, fortalecendo a CEASA, o mercado público e os equipamentos de 
segurança alimen-
tar nos territórios, apoiando a organização e iniciativas de coletivos e 
circuitos de consumo locais. A
estratégia será o desenvolvimento de novas tecnologias sociais, entre elas os 
circuitos curtos de co-
mercialização, ações articuladas que permitem implementar o Plano de Segurança 
Alimentar e Nutri-
cional (SAN) da cidade, na forma definida na Conferência Municipal de SAN.

A  gestão  do  Programa  Municipal  de  Alimentação  Escolar  deverá  ficar  a  
cargo  da  Prefeitura
Municipal por meio  de uma Comissão  Gestora do Programa Municipal de  
Alimentação  Escolar,  ca-
bendo seu gerenciamento à Secretaria Municipal de Educação e à CEASA/Campinas a 
operacionaliza-
ção do Programa, garantindo uma alimentação  nutricionalmente adequada e de 
qualidade. Vamos
utilizar o poder de compra municipal para promover a articulação entre a   
empregabilidade, a   pro-
dução de renda, a  agroecologia e a  comercialização de orgânicos, 
potencializando as cooperativas e
as comunidades rurais.


VIII – Moradia digna é um direito

As condições precárias de habitação determinam, em grande medida, o futuro de 
seus habi-
tantes. Nas políticas de gestão urbana, o poder público deve ter como 
prioridade a viabilização per-
manente do direito à moradia digna. A casa é abrigo da vida, com dignidade e 
segurança.

Para tanto devemos promover a estruturação de um banco de terras para habitação 
de inte-
resse  social,  ampliar a oferta  de  novas  unidades  habitacionais, garantir 
que  áreas  públicas e  áreas
privadas  que  não  estejam  cumprindo  sua  função  social  sejam  usadas  
para  produzir  moradias  para
famílias de baixa renda.

Será definida ampla política de regularização fundiária de interesse social, 
utilizando os recur-
sos oriundos das contrapartidas e compensações da regularização fundiária de 
interesse específico
para viabilizar a regularização de assentamentos populares e de interesse 
social, além do Programa
de Assistência Técnica Habitacional para o atendimento de famílias de baixa 
renda cujos domicílios
necessitam de melhorias habitacionais.

IX – Proteção da vida e da dignidade humana

A Administração Pública deve garantir que a vida em sociedade seja segura, 
solidária e demo-
crática, promovendo tanto ações na qualificação do sistema e dos agentes de 
segurança para a ga-
rantia dos direitos humanos, quanto na cultura do respeito às diversidades e da 
defesa da vida.

Proteger a vida, especialmente das mulheres e dos jovens da periferia, e 
combater a violência
por meio da iluminação e zeladoria dos espaços públicos;  de atividades 
recreativas em escolas; do
fim das abordagens abusivas contra a juventude das periferias e da qualificação 
das forças de segu-
rança no combate ao racismo, à homofobia e ao feminicídio, identificando os 
fatores indutores de
violência.

Revisão e reformulação dos cursos de formação e aperfeiçoamento  do quadro da 
segurança
municipal; estruturação do serviço de inteligência e criação dos observatórios 
municipais de direitos
humanos e das violências, dos centros de atendimento às mulheres vítimas de 
violência, das redes de
combate  às  violências,  propiciar  as  condições  estruturais  para  o  
centro  de  referência  de  lésbicas,
gays, bissexuais, travestis e transexuais e implantar política municipal da 
pessoa com deficiência.

X – Campinas – Cidade Educadora

Educação é um direito social inalienável, sendo o instrumento fundamental tanto 
para forma-
ção plena do cidadão como para o exercício de sua liberdade. A educação tem o 
papel de construir o
respeito à diversidade, às especificidades e às diferenças, assim como o de 
buscar os ideais de igual-
dade e cidadania plena, independente de idade, raça, etnia, sexo, orientação 
sexual e origem social,
reafirmando a laicidade do Estado.


O fortalecimento da gestão democrática ampla e plural, como princípio do Estado 
de Direito,
permite reconhecer as múltiplas diferenças, valorizando as diferentes vozes, 
experiências, estéticas,
necessidades e propostas, bem como suas múltiplas dimensões culturais, 
religiosas, étnico-raciais, de
gênero, LGBTQIA+, de pessoas com deficiência, entre outras.

Há uma demanda importante e crescente a atender. Na educação infantil, como o 
atendimen-
to da creche não é obrigatório, considera-se a lista de demanda não atendida, 
que em 2020 está em
aproximadamente 5.500  crianças. Os dados indicam que  além  do  investimento  
para atender  a de-
manda de creche e pré-escola haverá, também, que planejar para o aumento da 
população público-
alvo do ensino fundamental, principalmente dos anos iniciais.

No debate sobre a educação integral há que considerar a intersetorialidade, 
sendo fundamen-
tal conhecer, valorizar e fortalecer diferentes propostas educacionais, 
culturais e esportivas existen-
tes, para além das escolas, nos territórios.

A nova realidade imporá especial atenção à garantia do acesso à educação 
pública municipal:
na  educação  infantil,  considerando  a  criação  de  vagas  públicas,  com  
gestão  pública  e  em  período
integral, visando ao atendimento da demanda medida e reprimida, observada a 
localização territorial
da  demanda;  no  ensino  fundamental,  principalmente  nos  anos  iniciais,  
será  necessário  planejar  a
ampliação de vagas na rede municipal, visando ao atendimento da demanda 
crescente e o aumento
da procura da escola pública; na educação integral o planejamento das ações 
deverá considerar a sua
ampliação paulatina visando às metas do plano municipal de educação.

Na Educação de Jovens e Adultos há uma baixa procura, mas uma demanda oculta 
estimada
em mais de 200 mil munícipes, o que implica políticas de busca ativa e oferta 
pela FUMEC e outras
unidades formadoras de, no mínimo, 25% das matrículas de educação de jovens e 
adultos, nos ensi-
nos fundamental e médio, na forma integrada à educação profissional, 
constituindo um sistema pú-
blico de educação para os trabalhadores, por meio das redes públicas federais, 
estaduais e munici-
pais e, no Ensino Técnico e Profissional. O CEPROCAMP tem o desafio de 
reconstituir sua pujança e
ampliar a oferta de vagas para esta importante área de formação.

Isso exige: a adequação física da rede para recebimento da demanda;  a 
incorporação gradati-
va  das  unidades  públicas  de  educação  infantil  com  gestão  privada  para 
 a  rede  pública  municipal,
seguindo um planejamento estruturado que garanta os direitos dos alunos e a 
qualidade do atendi-
mento quando da retomada dos equipamentos públicos; a admissão dos 
profissionais necessários à
reposição  da força de  trabalho  e  ao  atendimento  da ampliação  prevista;  
e   a  Implantação  do  CAQ
(custo aluno qualidade)

Educação para a diversidade – antirracista e feminista – e a transição 
ecológica e o uso de tec-
nologias assistivas completam este compromisso com a construção da cidade 
educadora.


XI – Universalização do acesso à internet

As transformações em curso, em todos os aspectos da sociedade, colocam em 
patamar de di-
reito inalienável o acesso pleno ao mundo digital. Uma gestão pública 
comprometida com os desafi-
os do século XXI garante a cidadania digital para toda a população, em todos os 
territórios da cidade.

Vamos ressignificar o papel da IMA como empresa pública devendo assumir as 
atividades da
tecnologia da informação e de promoção da tecnociência com as seguintes 
medidas: universalizar o
acesso  à  internet  de  qualidade  no  território  municipal,  urbano  e  
rural;  criar  fábrica  de  aplicativos
(parceria entre a IMA e universidades) e desenvolver plataforma e aplicativo 
comunitários de entrega
(“iCamp”), que humanize o trabalho dos entregadores por aplicativo e outros 
prestadores de serviço;
levar Banda Larga de modo acessível a todas as pessoas.

Implementar o Centro Público de Tecnologia Social que agregará iniciativas no 
campo da Tec-
nologia Social, como as de capacitação e de desenvolvimento de tecnologia, que 
atendam às neces-
sidades dos empreendimentos solidários, possibilitando o aproveitamento do 
potencial de indução
da Economia Solidária - #EcoSol -  além de apoiar as iniciativas de incubadoras 
e aceleradoras tecno-
lógicas de empreendimentos solidários e implementar programas de apoio à 
Tecnologia Assistiva.

XII – Cultura que encanta e transforma

A Cultura deve ser uma prioridade de governo pela sua importância social, 
política e econômi-
ca. A gestão cultural deve ser pautada pela pluralidade, democracia, 
diversidade, solidariedade, pen-
samento crítico e contra a censura.

Políticas culturais são estratégicas para ensejar um ambiente de pluralidade 
ideológica, liber-
dade  de  expressão,  igualdade  de  gênero,  orientação  sexual,  raça  e  
manifestação  religiosa.Nossas
políticas culturais devem ser uma afirmação das aspirações libertárias e 
progressistas dos movimen-
tos sociais populares da cidade. É preciso refletir criticamente o patrimônio 
cultural material e imate-
rial, conciliando a nossa memória com a reflexão crítica sobre nosso passado, 
em uma perspectiva de
futuro com justiça social, repensando o lugar, no imaginário social, de nossos 
monumentos de ode à
escravidão que naturalizam o racismo estrutural.

Campinas é  composta por uma ampla diversidade  cultural, cabendo  à 
administração  pública
do  município  reconhecer que  a  presença  da  cultura está  em  cada  aspecto 
 da vida  e  determina  as
relações entre todas e todos aqueles que vivem em nossa cidade. Deve ser 
prioridade da gestão pú-
blica promover políticas que preservem e valorizem em especial as culturas de 
matrizes africanas e
indígenas, afirmando nosso compromisso em dar visibilidade para todas as 
contribuições que forma-
ram     o povo brasileiro, em especial aquelas que foram historicamente negadas 
pelo racismo e pelo
eurocentrismo.


A política cultural deve ser o resultado de intensos debates com sujeitos 
sociais organizados
em coletivos, movimentos e associações. Portanto, a cultura extrapola sua 
atuação, enquanto mani-
festação e expressão, para se inserir como potencializadora por uma nova 
cultura política que visa
transformar os modos de produzir os espaços da cidade.

XIII – Gestão Democrática e participação popular

Uma gestão democrática está intrinsicamente apoiada na participação popular, 
que deve ser
estimulada, reconhecida e respeitada. O acesso amplo e transparente a todas as 
informações, o res-
peito ao cidadão e à cidadã, o trabalho de qualidade, a valorização da 
servidora e do servidor, a efici-
ente integração da gestão nas ações de governo são condições para que a 
administração municipal
cumpra o seu papel na construção de uma sociedade mais justa e igualitária.

Vamos implantar o Governo Aberto, uma plataforma tecnológica e modo de gestão 
que se ba-
seia  nos  seguintes  princípios:  acesso  à  informação;  participação  
popular  cidadã;  responsabilidade
pública; novas tecnologias e inovação; e planejamento com base na participação 
direta da popula-
ção, utilizando ferramentas de e-democracia.

Implantaremos  o  conceito  de  uma  cidade  humana,  solidária,  sustentável  
e  inteligente,  que
aumentará a acessibilidade para pessoas com deficiência aos ambientes virtuais 
(sites) de governo,
às tecnologias assistivas e aos equipamentos públicos, com atendimento em 
Libras.

Adotaremos  a  gestão  pública  ambientalmente  responsável,  com  ações  de  
adequação  sócio-
técnica-ambiental nas estruturas da Prefeitura, com redução de consumo de água, 
energia, combus-
tíveis, materiais recicláveis e com incentivos para fontes alternativas e 
sustentáveis para seu supri-
mento.

A força de trabalho municipal, diminuída em mais de 2.000 pessoas, será 
recomposta pela ad-
missão dos profissionais necessários à realização das políticas públicas. 
Promoveremos a realização
de  diagnóstico  do  quadro  de  pessoal  e  a  retomada  do  debate  
participativo  acerca  da  revisão  das
carreiras das servidoras e dos servidores públicos municipais. O sistema de 
formação e capacitação
continuada será requalificado para incluir e articular as unidades temáticas de 
formação existentes.

Adotaremos programas de segurança, saúde e condições de trabalho do servidor. O 
CAMPREV

– instituto de previdência do Município – será fortalecido com gestão eficaz, 
visando à garantia da
proteção previdenciária de servidores ativos, aposentados e pensionistas.

Promoveremos a retomada do processo amplo de protagonismos da participação 
popular e do
controle social. O Congresso Popular de Campinas será instalado já no primeiro 
ano de governo e o
Orçamento  Participativo  –  OP  será  retomado.  Este  Congresso,  além  de  
aprovar  o  Plano  Plurianual
Participativo (PPAP) do Governo, orientará as ações da Prefeitura pelos 
próximos anos.

