INTRODUÇÃO. Manifesto do PMN a administração atual? Este Plano apresenta as 
principais
propostas do candidato a prefeito de Campinas Ahmed Tarique Agio do PMN Partido 
da
Mobilização Nacional. Que tem como slogan “Unidos Podemos Mudar e Melhorar 
Campinas.”
Que simboliza a mobilização a renovação dos campineiros dos jovens e adultos de 
todos os
credos raças e condições sociais. Unir esforços e resgatar valorizar nossa 
querida cidade que
está mal administrada corrompida na mão de vândalos, mercenários, oportunistas, 
parasitas
que detonam a nossa a periferia da nossa cidade apesar de Campinas ser uma 
metrópole uma
das 15 mais populosa do pais e uma das 10 mais rica do Brasil o povo campineiro 
fica a
margem desta riqueza e benefícios públicos com a baixa qualidade com exemplos 
saúde,
educação, lazer, transportes etc. O prefeito atual detonou com a cultura e 
centro da cidade
assim como a periferia nos seus quase 8 anos de gestão não construiu um teatro, 
mas gastou
fortunas com publicidade e teve mais de 2500 comissionados verdadeiras 
parasitas de luxo e
além-inúmeros caso de corrupção que afastou inúmeros secretaria e diretores.

Programa de Governo Municipal de Campinas "Campinas Forte Feliz Prospera e 
Justa Para
todos ” unidos Podemos Mudar e Melhorar Campinas”. Do candidato a Prefeito Ahmed
Tarique Agio. Programa de Governo para a administração municipal de Campinas 
terá como
base       o " O Socialismo Estrutural Humanista" que diferente do socialismo 
de direita ou de
esquerda, fundamenta no "Estruturalismo Humanista" em benefício da Humanidade 
na pessoa
e         no coletivo. Estas propostas foram desenvolvidas a partir de 
experiências nos estudos das
políticas econômicas sociais estrutural. Esta proposta tem tido excelentes 
resultado em
inúmeras cidades da Europa, Ásia e até na África. O Plano apresentado é a 
restruturação
política municipal que traduz o anseio de uma gestão realmente comprometida de 
inclusão
direta  de três Secretarias da "Mulher" da "Juventude" e dos Negros 
Afros-decentes. Sendo que
estes representam mais de 60% separadamente a população campineira. Que marca o 
Nosso
slogan “ “ Com certeza! Unidos Nós Podemos Mudar e Melhorar Campinas! ““. 
Trata-se de
uma coerente e justa correção de valores a altura se suas referências reais se 
as mulheres são
mais de 60% da população campineira, assim como os jovens são mais 60% e os 
Negros
Afrodescendentes também. São seguimentos que geram há riqueza através dos 
pagamentos
impostos      diretos e indiretos desta Metrópole uma das 10 ricas do Brasil. 
Sendo os que
fomentadores são excluídos, mitigados e desconsideras da estrutura fundamental 
da
arrecadação                de receitas que dá a força a nossa cidade. Esta 
proposta de política pública na
qual          busca um justo e amplo equilibro do desenvolvimento social, 
cultura e econômico para
campineiros. Neste sentido, contempla em todos os setores ideias inovadoras que 
tem como

eixo central a “Articulação Positiva e Justa, com a participação dos dirigentes 
públicos e
popular” com direito e deveres para que possamos juntos discutir e aprovar as 
melhores
soluções administrativas para Campinas e melhor para todos campineiros num belo 
modelo a
todo    o nosso pais. Programa de Governo Municipal de Campinas Do candidato a 
prefeito
Ahmed Tarique Agio. Programa Estrutural de Secretarias de Governo 1º] 
Secretaria Municipal
Estrutural de Governo. [2º] Secretaria Administração e Infraestrutura. [3º] 
Secretaria Assuntos
Jurídicos. [4º] Secretaria Relações Institucionais. [5º] Secretaria Comunicação 
e Mídias. [6º]
Secretaria Educação, Cidadania e Patrimônios Históricos. [7º] Secretaria 
Cultura. Turismo,
Esporte         e Lazer. [8º] Secretaria da Mulher. [9º] Secretaria da 
Juventude. [10º] Secretaria dos
Negros Afrodescendentes. [11º] Secretaria Rendas e Gerencia Financeira. [12º] 
Secretaria
Assistência Social e Estrutura Familiar. [13º] Secretaria Habitação e Obras 
Públicas. [[14º]


Secretaria Planejamento e Desenvolvimento Urbano 15º] Secretaria Recursos 
Humanos Gestão
e Controle. [16º] Secretaria Saúde e Hospitais. [17º] Secretaria Segurança 
Pública. [18º]
Secretaria Serviços Públicos e Gerencias. [19º] Secretaria Transportes. [20º] 
Secretaria
Trabalho               e Geração Renda e Empregos. [21º] Secretaria Urbanismo 
Verde e Meio Ambiente.
[22º] Secretaria de Autarquias, Subprefeituras e Regionais. Camprev - CEASA - 
CIATEC - COHAB

– EMDEC - IMA Fundação José Pedro de Oliveira- SANASA - SETEC - FUMEC. 
Departamento da
Ouvidoria Geral do Município. Conclusão. [1º] Secretaria Municipal Estrutural 
de Governo. Ter
o total controle da estrutura municipal junto o portal de transparência Onde em 
cada 4 meses
mostrara o funcionamento de todos os aparelhos administrativos funcionais 
pessoais e
material para o conhecimento público. [2º] Secretaria Administração e 
Infraestrutura. Será
composta por profissionais com alta experiência comprovadamente e ilibados para 
prover
todas as demandas administrativas na infraestrutura municipal. [3º] Secretaria 
Assuntos
Jurídicos. Secretaria Assuntos Jurídicos terá um conselho ético e terá 
demonstrativos para
consulta popular. [4º] Secretaria Relações Institucionais. Todas as ações desta 
secretaria serão
relatadas suas finalidades. A quem e para os seus objetivos sejam transparentes 
e positivos
aos munícipes 5º] Secretaria Comunicação e Mídias. A comunicação oficial e 
publica tem sem
democráticas parceiras no intento de informação municipais. [Vamos democratizar 
nossas
mídias como rádio FM e a criação de uma TV Municipal para dar espaços a todas 
as demandas
e diversidades culturais e sociais do município 6º] Secretaria Educação, 
Cidadania e
Patrimônios Históricos. Esta secretaria será o símbolo de nossa administração 
através dela
vamos resgatar e redimensionar todos os valores que fizeram Campinas a vitrine 
da educação
brasileira através do estruturalismo vamos unir há educação elementar e 
educação da
cidadania agregando os a riqueza dos nossos Patrimônios Históricos. [7º] 
Secretaria Cultura.
Turismo, Esporte e Lazer. Campinas foi considerado a capital da cultura do 
Brasil Hoje no triste
relaxo e abandonada há décadas vítima de levianos oportunistas e eliciados que 
detonaram
nossa Princesa do Oeste que prejudicaram também “Turismo, Esporte e Lazer”. 
Para retomada
vamos unir todos estas ex-secretárias que além dos nossos vamos abrir toda 
comunidade
destas áreas e discutir e realizar democraticamente o melhor para nossa cidade. 
[8º]
Secretaria da Mulher. Campina tem mais mulheres que homens e são discriminadas e
desvalorizadas e política voltadas a elas fracas e preconceituosas. Esta 
Secretaria da Mulher
além corrigir dar também autonomias para todas suas demandas e com orçamento a 
altura
(independente sua raça, religião e condição social). Para direito e deveres. 
Terá [função do zelo
e o redimensionamento das rendas e gerencia financeira do município 9º] 
Secretaria da
Juventude. As juventudes de Campinas estão entre as 10 mais ricas do pais, mas 
são excluídas
destas riquezas e são mais de 60% de capinas que também pagam impostos direta e
indiretamente e ficam de foram de programas que lhe positivam seu bem-estar 
social saúde,
lazer estudos além do desemprego e insegurança pública que são as maiorias 
vítimas por isto a
importância desta secretaria para toda juventude. [10º] Secretaria dos Negros
Afrodescendentes. Segundo IBGE 66% da população de Campinas e estão aqui desdá 
sua
fundação são de “Negros e Afrodescendentes”. Estes números mostra à importância 
desta
comunidade a construção da rica economia campineira pelos impostos pagos, mas 
isto
historicamente não surgiu em benefícios e são as mais frágeis do contesto e 
ainda vivem sobre
inúmeros preconceitos e discriminações sendo assim estão secretaria além de das 
reparações
lhe darão autonomia e eficiências dentro do contesto social cultural e 
econômico. [11º]
Secretaria Rendas e Gerencia Financeira. Terá [função do zelo e o 
redimensionamento das


rendas e gerencia 12º] Secretaria Assistência Social e Estrutura Familiar. Esta 
secretaria será
totalmente remodelada junto comparticipação popular. [13º] Secretaria Habitação 
e Obras
Públicas. Será ativada em parceria do poder público e a iniciativa privada 
nacional e
internacional. [14º] Secretaria Planejamento e Desenvolvimento Urbano Serão 
participativos
entre o poder público e a população campineira buscando o melhor para cidade. 
[15º]
Secretaria Recursos Humanos Gestão e Controle. [Esta será restaurada usando os 
históricos
das gestões passadas por uma auditoria para correção de todos estes serviços 
para o bem
público; 16º] Secretaria Saúde e Hospitais. Vamos criar um conselho de 
profissionais notáveis
da área da saúde que darão suporte ao secretário de saúde e vamos cria três 
novos Hospitais
Municipais de última geração estratégicos com a capacitação de jovens médicos 
enfermeiros e
técnicos da área campineiros residentes comprovados que terá parcerias com a 
UNICAMP,
PUCAMP e outras instituições atendo nossa urgente demandam. [17º] Secretaria 
Segurança
Pública. “A nossa proposta não e só melhorar a “Secretaria Segurança Pública” é 
de

reformulação dos preceitos de tratamento discriminatórios”. A diversos 
seguimentos que
sofrem discriminações e preconceitos com raça, gêneros etc. Vamos criar a 
guarda cultural e
de patrimônios da cidade 18º] Secretaria Serviços Públicos e Gerencias. 
Campinas vive um
total abandono com péssimos serviços e maus serviços prestados à população por 
estes
departamentos são lotados de funcionários desqualificados a maioria parte s de 
padrinhos
políticos       vamos qualificar através treinamentos cursos de capacitação que 
só serão efetivados
após comprovação técnica dos mesmos 19º] Secretaria Transportes. Nossa proposta 
nos
transportes públicos e de tirar 50% dos ônibus coletivos do centro da cidade 
que serão
servidos             por cores o Verde só circularão no centro da cidade serão 
todos antipoluentes o Azul
apoio bairros centro e os Vermelhos das periferias aos terminais os amarelos 
especiais às áreas
estratégicas e os Rosas serão ônibus de turismo culturais. Sendo que um dia 
semanal terão
promoção       e valorização a cidadania. [20º] Secretaria Trabalho e Geração 
Renda e Empregos.

Esta secretaria terá finalidade o suporte do fortalecimento da classe 
trabalhadora da cidade
junto geração rendas e investimento na melhoria vida classe trabalhadores e 
capacitação de
empregos. [21º] Secretaria Urbanismo Verde e Meio Ambiente. A cidade há muito 
tempo vem
sendo agredida de todas as formas e hoje nós precisamos de uma verdadeira 
revolução para
ressalvar todo sistema urbanismo do cinturão verde e do meio ambiente de 
campinas e região
vamos melhorar os aparelhos existentes e criar brigas voluntárias junto ao 
serviço público.
(22º) Secretaria de Autarquias, Subprefeituras e Regionais. Camprev - CEASA - 
CIATEC - COHAB

– EMDEC - IMA Fundação José Pedro de Oliveira- SANASA - SETEC - FUMEC. 
Departamento da
Ouvidoria Geral do Município. Conclusão. A função desta Secretaria além de 
informar todo
funcionamento das estruturas de Campinas e dar transparência e dizer que é quem 
quais suas
funções e benefícios a todos os cidadãos mediante consultas presenciais ou 
online.

