          D I R E T R I Z E S          

2021-2024

MUDANÇA  CERTA.  EXPERIÊNCIA  PRA  GOVERNAR  CAMPINAS.



Inovação,
Competitividade
Econômica                 e
Geração de
Emprego e Renda

1.1                Inovação e Competitividade Econômica

1.2               Geração de Emprego e Renda

1.3              Promoção do Turismo

1.4              Desenvolvimento Rural
e do Agronegócio

Desenvolvimento
e Inclusão Social

Desenvolvimento
Urbano e
Sustentabilidade
Ambiental

3.1        Saneamento Básico e Sustentabilidade Ambiental

3.2       Habitação

3.3       Mobilidade Urbana

3.4      Desenvolvimento Urbano e Obras Públicas

Modernização
Institucional e
Governabilidade
Participativa


2.1              Saúde

2.2             Educação

2.3             Assistência e Proteção Social

2.4             Segurança Pública

2.5             Cultura

2.6             Esporte, Lazer e Atividade Física

4.1        Modernização Organizativa

e Valorização dos Funcionários Municipais

4.2       Transparência e Governabilidade Participativa


Infelizmente, segundo informações da Secretaria Municipal
de Saúde de Campinas, até o dia 14 de agosto de 2020,
foram confirmados 30.345 casos de coronavírus e 1.125 óbitos
provocados pela doença. Na qualidade da prevenção e
atenção          aos pacientes infectados e hospitalizados, situa-se
a    falha de planejamento do Governo Municipal. É o caso que
eu denunciei no seu devido tempo, como a exportação de
nossos pacientes para o hospital de campanha do Anhembi,
na Cidade de São Paulo, trazendo ainda mais sofrimento,
tanto para os pacientes como para seus familiares. Campinas
é uma cidade referência em infraestrutura e profissionais na
área da Saúde. Porém, o Governo Municipal não aproveitou
essa capacidade para atender os nossos pacientes dentro do
nosso próprio município.


É com muito orgulho que apresento, neste
documento, as Diretrizes do Programa

de Governo Campinas 2021-2024, que
sintetiza um conjunto objetivo, com ideias
e propostas vindas das diferentes regiões,
bairros, comunidades, organizações sociais,
profissionais e dos diversos setores da
população interessados em mudar o rumo
da    forma como tem sido governada a nossa
Campinas durante os último anos.

O próximo prefeito de Campinas terá muito trabalho para
mudar o rumo do desenvolvimento da cidade, e nós temos a
certeza de que se esse trabalho for feito com planejamento,
coragem e com o olhar e a participação ativa da nossa
população, realizado junto com as comunidades das diferentes
regiões  e bairros de Campinas, os desafios serão superados,
trazendo mais oportunidades e esperança de dias melhores
para todos e todas.

Estamos cientes que durante os últimos anos, especialmente
durante o último quinquênio, Campinas vem diminuindo cada
vez mais o ritmo do seu desenvolvimento econômico e social,
situação que se evidencia na queda do crescimento econômico,
aumento do desemprego e agravamento dos principais
problemas  que afetam diretamente a qualidade de vida da
população.

Precisamente, foi neste contexto de deterioração das
condições sociais e econômicas da cidade, as quais foram
geradas por um modelo equivocado de gestão pública

do município, que tivemos de enfrentar a pandemia do
coronavírus, que derivou em consequências altamente
negativas   para a nossa população e que ainda não temos
perspectivas claras de finalização. O grande problema se
encontra    em que essas consequências foram ainda maiores
pelo péssimo planejamento no enfrentamento da crise do
coronavírus por parte da Administração Municipal.

Campinas vem sofrendo com graves efeitos diretos e indiretos
trazidos pela pandemia do Coronavírus. A morbidade e a
mortalidade de um número importante de moradores do nosso
município, que em muitos casos poderiam ser evitados com
bom planejamento por parte do Governo Municipal, são as
mais graves consequências da pandemia do coronavírus. Nada
substitui a vida humana, a defesa da vida deve ser o valor
supremo   de todo Governo e sociedade.

Mas não foi apenas esse o problema de planejamento que
afetou a eficácia da resposta do Sistema Municipal de Saúde
perante a pandemia. O maior problema é que, durante

os últimos oitos anos, no município de Campinas, foram
negligenciados pelo atual Governo Municipal os sistemas de
atenção básica e de vigilância à saúde, o que dificultou uma
resposta mais direta e oportuna na prevenção e atenção

da população nos bairros onde mais se têm efetividade de
enfrentamento e controle da pandemia.

O descaso do poder público pela saúde
básica do município de Campinas,
durante os últimos anos, pode ser
claramente observado na queda do
número de médicos nas UBSs que,
segundo o Cadastro Nacional dos
Estabelecimentos de Saúde do Brasil –
CNES,  passaram de um total de 456 a
384 entre dezembro de 2017 e julho de
2020, uma queda de 15,8%.

Todas as especialidades médicas
importantes para uma adequada
atenção primária da população nas
UBSs apresentaram queda. Nesse
mesmo período, os médicos de família
diminuíram de 145 a 125, queda de
14,0%;           os clínicos gerais diminuíram
de     74 a 69, queda de 7,0%; os médicos

pediatras passaram de 135 a 110,
queda de 19,0%; os ginecoobstetras

diminuíram de 68 a 60, queda de 26,0%;
e os psiquiatras passaram de 24 a 21,
queda de 13,0%.

Fica claro que o atual Governo, durante seus oito anos de
gestão, tem privilegiado um modelo curativo e reativo da
saúde, descuidando da atenção básica e focando na atenção
reativa e curativa. Nesse modelo, os munícipes não têm
acesso       a médicos, remédios e exames de forma oportuna nas
UBSs ou nas policlínicas. No melhor dos casos, só recebem
atenção no hospital ou nas unidades de urgência-emergência
quando adoecem ou seus sintomas se agravam, afetando

a qualidade e os custos do Sistema de Saúde. Estudos
internacionais da Organização Mundial da Saúde sinalizam
que,           por cada dólar gasto em saúde preventiva, pode-se
economizar até dez dólares em custos posteriores de saúde
curativa para os governos.

4 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                               
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                             PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 5


As deficiências
do sistema básico
de saúde tiveram

graves consequências
na qualidade e
eficácia do controle

e enfrentamento
da pandemia do
coronavírus.

Sem profissionais de saúde e insumos
suficientes nas UBSs e na vigilância
em saúde, não foi possível a atenção
imediata dos pacientes suspeitos de
ter a doença, a realização massiva

de testes e busca por pessoas
que tiveram contato com alguém

infectado, além da continuidade do
cuidado e das respostas articuladas
com níveis superiores de atenção
hospitalar.

Essa problemática da Saúde vinha se
agravando muito antes do surgimento
da pandemia do coronavírus e não

é exclusiva da saúde básica. Não
existe em Campinas uma área onde
a Saúde tenha sido bem planejada
por parte da atual Administração
Municipal. A falta de médicos,

insumos e medicamentos; longas filas
e prazos superiores a 120 dias para
consultas e exames especializados;
problemas na manutenção predial e de
equipamentos, são uma constante na
Saúde Municipal de Campinas.

Assumimos o firme compromisso
com a melhora dos serviços da Saúde
Municipal em todos os seus níveis. A
nossa população merece serviços de
saúde humanizados, com qualidade

e oportunidade, e não podemos
esperar para criar soluções efetivas.
Vamos priorizar a saúde básica com o
fortalecimento das Equipes da Saúde
da          Família (ESFs), garantindo remédios
e mais pediatras e ginecologistas nas
UBSs. Campinas é uma referência na

ciência e tecnologia, e utilizaremos
essa capacidade para implantar
sistemas que facilitem o acesso aos
serviços de saúde através do Cartão
Saúde Fácil - cada usuário da saúde
em Campinas terá o seu próprio
cartão com integração de seus dados,
histórico de atendimento no Sistema
Único de Saúde (SUS), informações
de suas internações hospitalares,
atendimento ambulatorial de média

e alta complexidade e aquisição
de medicamentos. Igualmente,

vamos criar o programa Saúde Fácil
Campinas, que vai unir a Prefeitura e
a iniciativa privada para acabar com a
fila de espera por consultas, exames e
cirurgias.

Além das deficiências na qualidade
dos serviços da Saúde Municipal, a
falta de planejamento do Governo
Municipal no enfrentamento da
pandemia do coronavírus gerou a
maior crise econômica e social de
Campinas dos últimos tempos, com
falência de empresas, fechamento

de negócios, forte crescimento do
desemprego e aumento dos índices
de pobreza e vulnerabilidade social.
Ficou evidente a improvisação das
medidas de isolamento social que
não consideraram o momento e a
forma certa para serem aplicadas.
Assim, tivemos uma quarentena
desnecessariamente prolongada

e com medidas como o rodízio de
veículos que foi cancelado depois de
48 horas do seu anúncio.

Toda essa falta de planejamento se
transformou na perda massiva de
empregos formais. Efetivamente,
segundo o CAGED, entre janeiro e
julho de 2020, em Campinas, foram
perdidas um total de 16.877 vagas de
emprego formal, dos quais 8.901 foram
nos serviços, 6.287 no comércio e 1.648
na indústria. Essa perda de empregos
representa 48,0% da perda registrada
na recessão econômica de 2014 a 2016
que foi de 35.160.

Porém, a pandemia do
coronavírus só aprofundou a
longa crise econômica de que
vem padecendo o município
de Campinas desde 2014.

Efetivamente, os últimos dados do
PIB municipal disponibilizados pelo
IBGE mostram que, entre 2014 e 2017,
a economia local teve uma retração
média anual de -5,15%, muito acima
da observada no Brasil (1,25%), no
Estado de São Paulo e na Região
Metropolitana de Campinas (2,26%).
O             maior problema é que os dados do
Valor Adicionado Fiscal fornecidos
pela Secretaria Estadual da Fazenda
e do Planejamento mostram que,

em 2018, a economia de Campinas
continuou se deteriorando a um
ritmo bastante acelerado, pois esse
indicador apresentou uma queda de
7,8% em termos reais.

Como consequência da forte
retração econômica, Campinas tem
perdido sua capacidade de geração
de oportunidades de emprego e
renda para sua população. Essa
conclusão pode ser observada nos
dados fornecidos pelo CAGED, os
quais mostram que o número total
de empregos com carteira assinada
passou de 439.864 vagas em 2014

para 406.651 em 2018, uma queda
de 7,6%.  A maior perda de empregos
se apresentou no setor industrial
(21,4%), sinalizando o preocupante
processo de desindustrialização que
vem sofrendo nosso município.

Se utilizarmos o PIB per capita
real como um indicador de
desenvolvimento econômico,

podemos concluir que Campinas
teve uma retração de quase 20
anos, pois, em 2017, esse indicador
tinha quase o mesmo valor que o
registrado em 2003.

Temos o grande desafio de retomar
o rumo do desenvolvimento
econômico de Campinas.  Sem
crescimento econômico não é
possível   diminuir os elevados índices
de pobreza e desigualdade social e
melhorar as condições gerais de vida
da população. No curto prazo, temos
que trabalhar no enfrentamento dos
efeitos da pandemia do coronavírus
na geração de emprego e renda.

No médio e longo prazo, temos
que aproveitar as capacidades de
Campinas como polo na C&T, na
inovação  e no empreendedorismo,
para diversificar e revitalizar nossa
base produtiva, gerando condições

para a promoção e atração de novos
investimentos empresariais de
grande, médio e pequeno porte.

Não posso esquecer, nesta
apresentação das diretrizes do
nosso Programa de Governo,
dos graves efeitos da pandemia
do coronavírus na educação de
nossas crianças e jovens. São 64
mil alunos da rede municipal de

educação que não têm recebido uma
adequada atenção para minimizar

a paralisação do calendário escolar.
Novamente aqui se evidenciou a
falta de planejamento por parte da
Administração Municipal na oferta
de alternativas para continuar

com as aulas como a educação a
distância (EAD) pela Internet.

O pior de tudo é que a falta de
planejamento na Educação não tem
sido só durante a pandemia. Prova
disso é que os resultados do IDEB
de 2019, que foram publicados pelo
Ministério da Educação no dia 15 de
setembro de 2020, mostram que a
nota no Ensino Fundamental da rede
municipal de educação de Campinas
esteve abaixo da meta estabelecida.
No caso do Fundamental I, a nota foi
de 6,0 perante uma meta de 6,3. No
Fundamental II a nota obtida foi de
4,2, abaixo da meta definida de 5,5.

Diante desses resultados
na Educação do município,
durante o nosso Governo,
teremos grandes desafios
a serem superados. Por
isso, nosso compromisso é
trabalhar com intensidade

com o propósito de melhorar
o acesso e permanência no
sistema educativo, garantindo
a cobertura e a qualidade dos
processos de ensino. Porém,
nosso primeiro compromisso
será a implantação de uma
estratégia que permita o
enfrentamento dos problemas

gerados na educação municipal
em decorrência da pandemia
do coronavírus, assegurando

a ampla participação da
comunidade escolar da rede
pública municipal de educação.

6 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                               
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                             PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 7


Nesta direção, uma das primeiras
ações será a implantação do
Programa Saúde na Escola (PSE)
como     uma política intersetorial da
Saúde e da Educação voltada às
crianças, adolescentes, jovens e
adultos     da rede pública de educação
municipal. Essa é uma estratégia-
chave   para a educação de Campinas
pós-Covid. Temos que cuidar das
nossas crianças no retorno às aulas
presenciais: medir a temperatura
dos      alunos, promover palestras, dar
treinamento, orientar as crianças,
fazer um grande trabalho de
prevenção nas escolas!

Nesse programa teremos
equipes multidisciplinares de
saúde escolar que contarão com
médico, enfermeiro, nutricionista,

oftalmologista, psicólogo, assistente
social e agente de saúde escolar.

A articulação entre as equipes de
saúde e as escolas nos diferentes
Distritos de Campinas será a base
do programa que terá ações de
promoção da saúde, prevenção de
doenças e acompanhamento das
condições clínicas dos alunos.

Esses são alguns dos desafios que
teremos que enfrentar durante

o próximo governo, no período
de 2021-2024. Estamos cientes
que também temos grandes
desafios em outras áreas como
Assistência Social, Segurança,

Cultura, Esporte e Lazer, Habitação,

Meio Ambiente, Serviços Públicos
e Mobilidade Urbana. Essas

são áreas fundamentais para o
desenvolvimento sustentável de
Campinas e, sobretudo, para garantir
uma melhor qualidade de vida à
nossa população.

Para enfrentar esse conjunto
de problemas e desafios, nosso
Programa de Governo, que

apresentamos neste documento,
se encontra estruturado em quatro
grandes linhas estratégicas de
ação     que estão articuladas e
fundamentadas nos princípios

do desenvolvimento humano
sustentável. A primeira linha se
encontra focada nas diretrizes e
ações relacionadas com a inovação,
a competitividade econômica e a
geração de emprego e renda.

Na segunda linha, se definem as
diretrizes e ações para promover o
desenvolvimento e a inclusão social
da        população do município. Na
terceira linha, se definem as diretrizes
relacionadas com o desenvolvimento
urbano      e sustentabilidade ambiental.
E, finalmente, na quarta linha se
estabelecem as diretrizes e os
compromissos   de ação direcionados
à modernização institucional da
Prefeitura Municipal de Campinas

e à promoção da governabilidade
participativa.

Finalmente, quero destacar que,
neste documento, se apresentam
apenas as grandes diretrizes e os
compromissos de ação do nosso
Plano                    de Governo. Durante o período
da campanha, apresentaremos um
Programa de Governo completo,
com propostas e soluções
detalhadas em cada uma das linhas
e diretrizes estratégicas. Serão
propostas específicas decorrentes da
participação ativa da população de
todas          as regiões, bairros e cantos da
cidade para que, ao final, possamos
ter      o melhor Programa de Governo da
história de Campinas.

Temos uma grande missão: FAZER A MUDANÇA CERTA

que permita o desenvolvimento humano sustentável em
Campinas e garanta uma melhor qualidade de vida para toda
a nossa população. TEMOS A EXPERIÊNCIA PARA ASSUMIR
COM DETERMINAÇÃO E CORAGEM ESSA MISSÃO.

8 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                               
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                             PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 9


As Linhas Estratégicas
para o Desenvolvimento
Humano Sustentável de
Campinas

Linha 2

Desenvolvimento
e Inclusão Social

Linha 3

Desenvolvimento Urbano

e Sustentabilidade Ambiental


Linha 1

Inovação,
Competitividade
Econômica             e
Geração de
Emprego e Renda

Linha 4

Modernização
Institucional e
Governabilidade
Participativa

Desenvolvimento
humano sustentável


Inovação,
Competitividade
Econômica                    e
Geração de
Emprego e Renda

É possível diminuir os elevados índices de pobreza e
desigualdade social e melhorar as condições gerais
de vida da população se trabalharmos na retomada
e fortalecimento da capacidade da economia
municipal de Campinas, na geração de emprego e
renda de forma sustentável.

• Para tanto, trabalharemos na ampliação dos
programas de promoção do empreendedorismo
através do fortalecimento do acesso ao crédito
e microcrédito de fomento e do estímulo ao
investimento produtivo dos micros e pequenos
empreendedores do município.

• Utilizaremos as potencialidades de Campinas
na produção e disseminação de conhecimento e
inovação para fortalecer o sistema de educação
profissional de acordo com as vocações locais e
os planos locais de desenvolvimento, focalizando

especialmente os distritos e regiões da cidade onde
temos maior proporção de jovens com necessidade
de inserção digna ao mundo do trabalho.

• Finalmente, aproveitando as capacidades de
Campinas como polo na C&T e na inovação,
promoveremos diversificação, revitalização e
ampliação da base produtiva e empresarial de
Campinas através do incentivo à implantação
e fortalecimento de empreendimentos de base

tecnológica em áreas críticas para o desenvolvimento
sustentável do município; da melhora das regulações
municipais de incentivo à inovação e apoio às
pequenas empresas e cooperativas incubadas e pós-
incubadas de base tecnológica.

12 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                             PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 13


1.1 Inovação e
Competitividade
Econômica

I) DIRETRIZ ESTRATÉGICA
Aproveitar os pontos fortes de
Campinas como um dos principais
polos       de referência em ciência,
tecnologia e inovação do Brasil e
América Latina com o propósito de
promover a diversificação, a inovação

tecnológica e o fortalecimento da base
produtiva e empresarial.

II) COMPROMISSOS DE AÇÃO
a)Fortalecimento do Conselho
Municipal                        de Ciência, Tecnologia e
Inovação, criado pela Lei Municipal nº
14.739/2013, como um órgão consultivo
de assessoramento do Poder Executivo
na formulação e implantação das
políticas municipais de promoção do
desenvolvimento científico, tecnológico
e                      da inovação.

b) Implantar uma plataforma de
inovação social para promover a
cultura colaborativa dos diferentes
atores     e organizações empresariais,
sociais e comunitárias e da população
em geral de Campinas nos âmbitos
local, regional, nacional e internacional.
Por meio da geração de alternativas
criativas para o enfrentamento de
problemas e desafios relacionados
com                o desenvolvimento sustentável

da cidade, serão realizadas ações
como a promoção da universalização
da Internet para todas as regiões

do município; a implantação de
planos regionais de promoção da
inovação social e a estruturação e
fortalecimento do ecossistema de
inovação aberta (Living Labs) como
uma rede de espaços públicos e
descentralizados de cocriação de
projetos inovadores nas regiões,
bairros    e na rede municipal de
educação.

c) Difundir e fortalecer a Marca
Campinas como um polo nacional
e internacional do conhecimento
e da inovação com o propósito

de atrair novos investimentos
e empreendimentos de base

tecnológica através de ações como a
formulação de um plano estratégico
de comunicação para a promoção

da marca Campinas em relação à
inovação e negócios; à criação de
um observatório municipal sobre o
desenvolvimento do conhecimento e

inovação e à implantação de um portal
para a promoção das oportunidades de
negócios com conteúdo de inovação e
tecnologia.

d) Promover a atração de
investimentos e a implantação
de empreendimentos intensivos
em conhecimentos e tecnologia
mediante a revisão, atualização e

melhoria do marco legal municipal
que regula os sistemas, mecanismos e
incentivos da promoção da inovação,
do desenvolvimento científico e
tecnológico e da criação de empresas.

e) Em parceria com o Governo do
Estado, o Sistema S, as universidades
e      os centros de PD&I, fortalecer e
ampliar os programas de formação
em  áreas tecnológicas com o objetivo
de garantir a oferta suficiente de mão
de obra qualificada para atender às
necessidades das empresas que já
operam na cidade e daquelas que
desejem se instalar, além de promover
a geração de emprego e renda da
população economicamente ativa de
Campinas.

f) Promover o fortalecimento do
sistema de parques tecnológicos de
Campinas com o objetivo de atrair
investimentos e gerar novas empresas
de          base tecnológica através da
adoção de um sistema permanente

de interação entre governo, empresa,
universidades e instituições de Ciência
e Tecnologia, além da revisão da
legislação urbana que possibilite a
ampliação dos parques tecnológicos.

g) Em parceria com as universidades,
os centros de PD&I e o sistema de
parques tecnológicos, promover a
incubação e aceleração de empresas
startups que apresentem alto
potencial       de inovar e gerar riquezas
para         o município de Campinas através
do fortalecimento dos programas

de incentivo para a realização de
pesquisa de ponta que permita
viabilizar a formação de startups
de sucesso e da obtenção de capital
semente para todas as startups de
alto potencial inovador.

1.2 Geração de
emprego e renda

I) DIRETRIZ ESTRATÉGICA
Fortalecer as políticas municipais de
promoção de emprego e renda com
o propósito de enfrentar, no curto

e médio prazo, os efeitos negativos
da epidemia do Coronavírus no
elevado aumento do desemprego,
através da ampliação dos serviços
de intermediação de mão de obra; da
simplificação do marco regulatório
para a criação de empresas; da
intensificação dos programas

de qualificação profissional; do
fortalecimento do programa de
incentivo à economia solidária; da
garantia ao acesso ao crédito e
microcrédito de fomento, e estímulo
ao investimento produtivo dos micro
e pequenos empreendedores do
município.

II) COMPROMISSOS DE AÇÃO

a) Através da parceria com o Governo do Estado e com a
empresa privada, criar e implantar o Programa Emergencial
de Emprego, com a finalidade de articular os programas e
ações que visem a atenção das necessidades de emprego
e renda das pessoas afetadas pela crise econômica gerada
em decorrência da pandemia do coronavírus no município.

b) Através de parcerias e articulação com a FAPESP, FINEP,

BNDES, DESENVOLVE SP e Banco do Povo, implantar
um Programa Emergencial de assessoria e promoção
das diferentes linhas de crédito e microcrédito para

auxiliar as empresas de diferentes portes de Campinas no
enfrentamento dos impactos financeiros do coronavírus e
na retomada de atividades.

c) Implantar a Política Municipal de Apoio ao
Empreendedorismo de Campinas com o propósito de
incentivar,             facilitar e orientar o desenvolvimento de
atividades empreendedoras das microempresas, empresas
e cooperativas de pequeno porte através do fortalecimento
de cadeias e arranjos produtivos; do incentivo das
atividades empreendedoras nas diferentes regiões do
município;    da simplificação do ambiente regulatório; da
disponibilização de infraestrutura; do acesso ao capital e
ao           mercado; e da descentralização de oportunidades no
Município de Campinas.

d) Revisão, melhoria e atualização do marco regulatório
municipal que regula os incentivos à promoção do
empreendedorismo e à implantação de novos negócios no
município.

e) Fortalecimento dos serviços públicos municipais voltados
ao empreendedor por meio de ações como a melhoria da
assessoria e capacitação empreendedora e suporte ao
negócio; descentralização e adequação dos serviços à
diversidade de empreendedores e empreendimentos nas
diversas regiões do município; implantação de serviços

de orientação para a participação nas compras públicas
e ampliação dos processos de incubação, aceleração,
mentoria e assistências técnicas específicas;

f) Em parceria com o Sebrae e setor empresarial, implantar
um sistema de informação e orientação sobre o acesso

a oportunidades de negócios e mercados dirigidos aos
pequenos negócios do município de Campinas;

g)  Em parceria com o Governo do Estado, a iniciativa
privada, o Sistema S, o Sebrae, as universidades e o
ecossistema de inovação do município, ampliar e fortalecer
os programas de qualificação profissional de acordo com
as vocações locais e os planos locais de desenvolvimento,
focalizando especialmente as regiões da cidade com maior
necessidades dos trabalhadores desempregados e das
famílias          em situação de vulnerabilidade social.

h)  Fortalecer e ampliar o programa de promoção e apoio
à economia popular e solidária através da ampliação

dos serviços de incubação de novos empreendimentos
de economia solidária; da qualificação profissional; da
assessoria para elaboração e implantação de planos de
negócios; da formação para gestão de empreendimentos

e negócios com base na economia solidária; do fomento à
constituição de arranjos produtivos setoriais solidários; do
apoio à comercialização e da articulação com a rede gestora
estadual e nacional da economia solidária.

14 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                            PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 15


promoção
do turismo


I) DIRETRIZ ESTRATÉGICA

Em coordenação e parceria com os Governos Estadual e
Federal (e envolvendo o Conselho Municipal de Turismo),
promover o desenvolvimento social, econômico e
cultural do turismo na cidade de Campinas, através de
estratégias que incrementem a competitividade dos

diferentes segmentos do turismo nos mercados nacional e
internacional, contribuindo com a geração de ocupação e
renda, a redução das desigualdades sociais e a preservação
do patrimônio cultural e natural da cidade.

II) COMPROMISSOS DE AÇÃO

a) Em coordenação e parceria com os diferentes segmentos
turísticos de Campinas, desenhar e implantar estratégias
de marketing e promoção dos produtos e serviços
turísticos de Campinas nos níveis estadual, nacional e
internacional, através de ações como a institucionalização
e    promoção da marca Campinas como destino turístico; a
implantação de um sistema de inteligência de mercado e
marketing turístico; a promoção e fomento do marketing

digital focado na experiência do turista; o incentivo e
fomento à comercialização do turismo e participar de
eventos de relacionamento e promoção, fortalecendo
alianças estratégicas para promoção de Campinas como
destino turístico.

b) Implantar um modelo de governança participativa e
colaborativa que permita a definição e o desenvolvimento
sustentável do turismo em Campinas através da ampliação
da capacidade institucional da Administração Municipal

na promoção turística; no fortalecimento do Conselho
Municipal de Turismo como uma instância de articulação
das políticas turísticas; na integração com os municípios
da região com o propósito da implantação de projetos,
eventos, roteiros e rotas turísticas intermunicipais;

e na promoção de parcerias público-privadas para
implantação de empreendimentos e produtos turísticos
nacionais   ou internacionais que aproveitem as vocações e
potencialidades turísticas do município de Campinas.

c) Em parceria com o Governo do Estado, o Sistema S, o
Sebrae, as universidades e o ecossistema de inovação do
município, ampliar e fortalecer os programas  de qualificação
profissional que ampliem as possibilidades de inserção da
população economicamente ativa nos diferentes segmentos
da economia do turismo de Campinas, melhorem a qualidade
dos serviços prestados e estimulem o empreendedorismo.

d) Em parceria com as universidades, os centros de PD&I e o
sistema de parques tecnológicos, promover a produção e a
incorporação da inovação e a disseminação do conhecimento
na cadeia de valor dos segmentos turísticos de Campinas
através de  implementação de hubs de inovação na área
turística; da promoção da adoção de ferramentas digitais
pela cadeia de valor do turismo do município; e do incentivo
para a integração dos diferentes segmentos turísticos do
município em redes de conhecimento e inovação regionais,
nacionais e internacionais.

e) Em parceria com os Governos Estadual e Federal e os
diferentes segmentos turísticos, promover a qualificação
da oferta turística de Campinas através da realização de
pesquisas para identificação de tendências de mercado,
perfis de demanda, destinos, eventos e produtos turísticos
potenciais; do incentivo à estruturação e promoção de
novos produtos e nichos de mercado, de acordo com

as potencialidades de Campinas; e do fortalecimento,
valorização e promoção dos produtos e nichos de mercado
existentes.

f) Em coordenação com o Conselho Municipal de Turismo,
potencializar a agenda de eventos turísticos e culturais
de Campinas através de ações como o levantamento e

mapeamento de todos os eventos realizados na cidade para
sua integração no calendário de eventos promovido pela
Secretaria do Estado de Turismo de São Paulo; definição e
promoção de eventos que se transformem em referência
nacional     e internacional; padronização e desburocratização
da promoção do calendário de eventos do município e o
apoio aos diferentes segmentos turísticos na organização e
captação de eventos.

16 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                            PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 17


Promoção do
Desenvolvimento

Rural e do
Agronegócio

I) DIRETRIZ ESTRATÉGICA

Em coordenação com o Conselho Municipal de
Desenvolvimento Rural e do Agronegócio, fortalecer as
políticas municipais de desenvolvimento rural sustentável
do município, visando a melhoria da qualidade de vida da
população rural de Campinas através do fortalecimento e
ampliação dos programas e ações de assistência técnica
e extensão rural; do fomento das pequenas e médias
agroindústrias sustentáveis; do apoio às associações

e cooperativas dos produtores rurais; da garantia no
acesso ao crédito e microcrédito de fomento; do suporte à
comercialização e escoamento da produção;  da promoção
de práticas sustentáveis de manejo dos recursos naturais
e da melhoria da infraestrutura das estradas rurais e dos
equipamentos públicos.

II) PROGRAMAS E AÇÕES ESTRATÉGICAS

a) Através da articulação com os órgãos relacionados à
geração e difusão de conhecimento e tecnologia agropecuária
(IAC, EMBRAPA, ITAL, UNICAMP, CATI, SEBRAE, SENAR,

SRC), fortalecer os programas e ações de assistência técnica
e difusão de tecnologia agropecuária através de ações como
a melhoria e ampliação das linhas de pesquisa, de extensão
rural e de capacitação dos produtores rurais, levando em
conta as potencialidades e características ambientais,
produtivas, turísticas e sociais da zona rural do município;

b) Fortalecer o Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural
no cumprimento de suas funções de assegurar a participação
da comunidade rural na identificação de problemas dos
vários segmentos do setor agrícola municipal e na formulação
e controle social das políticas e programas municipais
relacionados ao desenvolvimento rural e à melhoria da
qualidade            de vida da população rural de Campinas;

c) Fortalecer e ampliar as ações de promoção e apoio
ao associativismo e cooperativismo dos produtores
rurais de Campinas através de ações como o apoio à

estruturação de arranjos produtivos de produtos e serviços
da cadeia agroalimentar; o estímulo à implantação de
empreendimentos associativos de pequenas e médias
agroindústrias sustentáveis; o fortalecimento dos
programas de capacitação e formação  em cooperativismo
e associativismo rurais e a promoção da formação de redes
produtivas, beneficiadoras e de comercialização.

d) Fortalecer os programas e ações de comercialização dos
produtos das cadeias produtivas do agronegócio através de
ações como a ampliação do acesso aos diversos mercados,
privado e de compras governamentais, priorizando as
aquisições de alimentos da agricultura familiar em compras
públicas; o fortalecimento da comercialização nas feiras
livres tanto diurnas como noturnas; a exploração de novos
canais de distribuição via venda direta do produtor a
mercados e consumidores e a manutenção e ampliação

do Convênio com o SEIAA (Sistema Estadual Integrado de
Agricultura e Abastecimento).

e) Promover o uso sustentável dos recursos naturais da área
rural do município de Campinas através do fortalecimento
de programas e ações de educação e conscientização de
moradores e produtores rurais sobre a importância das boas
práticas de manejo de recursos naturais; da consolidação

da implantação do Programa de Pagamentos por Serviços
Ambientais; do incentivo às práticas sustentáveis do uso
dos recursos hídricos; da promoção da instalação de fossas
sépticas e da melhoria da cobertura dos serviços de coleta
de resíduos sólidos;

f) Garantir a melhoria e manutenção periódica das estradas
vicinais com o propósito de assegurar a mobilidade e o
escoamento da produção agropecuária do município de
Campinas, respeitando princípios de sustentabilidade
ambiental.

g) Promover a exploração da potencialidade do turismo
rural do município como um instrumento de agregação
de valor aos processos produtivos agropecuários e da

valorização do patrimônio natural e cultural de Campinas;

h) Estimular as atividades não agropecuárias como a
agroindústria, o comércio de derivados e o processamento
de produtos e o turismo rural que deve ser promovido,
valorizando o patrimônio natural e cultural da zona rural
de Campinas.

Agro
negócio


Desenvolvimento
e inclusão social

A privação no acesso, com qualidade e oportunidade,
a serviços essenciais como Assistência Social, Saúde,

Educação e Segurança Pública, não permite o desfrute
de uma vida digna de uma parcela importante de nossa
população, assim como limita a participação ativa das
pessoas nas oportunidades econômicas e no exercício
pleno de sua cidadania.

Além do mais, o deficiente enfrentamento da pandemia
do coronavírus por parte da Administração Municipal de
Campinas agravou ainda mais os problemas de pobreza e
vulnerabilidade social que já tinham aumentado durante
os últimos anos como consequência da falência na gestão

das políticas sociais. Perante esse quadro, nosso Programa
de Governo assume o compromisso de trazer o social ao
centro das políticas públicas municipais. Necessitamos,
com urgência de um ousado programa de combate à
pobreza, miséria e vulnerabilidade social, fundamentado
numa política integral de assistência social no contexto
das diretrizes do Sistema Único de Assistência Social
(SUAS), que atenda de forma imediata às necessidades

da população mais impactada pela crise social gerada
em decorrência das medidas de quarentena e isolamento
social implantadas para o controle da pandemia do
coronavírus.

Igualmente, ampliaremos a cobertura das ofertas da
política de assistência social para garantir efetivamente
seu caráter universal e as provisões dos serviços
necessários à integralidade da proteção em todos os seus
níveis       e regiões do município de Campinas.

Da mesma forma, trabalharemos de maneira decidida
na construção de uma Campinas mais justa e equitativa,
onde sua população possa desfrutar de uma melhor

qualidade de vida mediante o fortalecimento e articulação
do conjunto de políticas sociais nas áreas da Assistência
Social, da Saúde, da Educação, Segurança Pública, Cultura
e   do Esporte e Lazer.

20 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                           PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 21


Saúde

saú


I) DIRETRIZ ESTRATÉGICA

Modernizar e fortalecer o Sistema
Municipal de Saúde com a finalidade
de garantir sua eficiência, eficácia,
humanização, universalização,

democratização e reduzir as desigualdades
regionais através da integração efetiva
entre          a vigilância em saúde, a atenção
básica,  a atenção especializada, a atenção
hospitalar e de urgência e emergência,
conforme    as determinações e regulações
nacionais do SUS e de seus mecanismos de
gestão, de fiscalização e de participação e
controle social.

II) COMPROMISSOS DE AÇÃO

a) Fortalecer e adequar de forma imediata os sistemas
de atenção básica e da vigilância epidemiológica com
o propósito de melhorar a qualidade e efetividade

da atenção em saúde, da pesquisa da infecção e da
reinfecção, bem como da aplicação das vacinas seguras
que sejam desenvolvidas e aprovadas para a imunização
contra o vírus SARS-CoV-2.

b) Fortalecer e modernizar a capacidade institucional do
Sistema Municipal de Saúde com o propósito de garantir a
qualidade, eficácia, eficiência e resolutividade dos serviços
ofertados à população de Campinas através de ações
como:

I.  O fortalecimento e adequação do modelo de
distritalização sanitária do Sistema Municipal de Saúde
de Campinas mediante a efetiva descentralização
administrativa e financeira; a modernização e
informatização         dos processos organizativos; o reforço
do          quadro de funcionários; e a reorganização e o
dimensionamento dos sistemas de saúde de acordo
com a complexidade e particularidades dos respectivos
territórios.

II. A implantação de uma política municipal de inovação
e uso de tecnologias da informação e comunicação

na organização e nos serviços prestados pelo Sistema
Municipal de Saúde, bem como fomentar a inclusão
digital e o acesso à informação e às tecnologias, tanto
dos profissionais quanto dos usuários dos serviços

da Saúde Municipal, priorizando a implantação de
Sistema Informatizado em todas as Unidades de Saúde,
mediante a implantação do Prontuário Eletrônico Único e
software de gestão integrado e a ampliação do sistema
de informatização, de forma a interligar toda a rede de
atenção à saúde, utilizando para isso do cadastro do

e-SUS e o prontuário eletrônico;

III. A implantação do teleatendimento e da telemedicina
com a finalidade de garantir a agilidade e resolutividade
nos atendimentos da assistência básica e especializada,
especialmente no acompanhamento dos pacientes com
doenças crônicas.

IV. A garantia do reforço do quadro de servidores e
profissionais da Saúde Municipal mediante a realização de
concursos públicos, priorizando as categorias e serviços
de      maior demanda, e de acordo com o planejamento

da expansão dos serviços e a ampliação do horário de
funcionamento das unidades de saúde.

V. A valorização do quadro de profissionais da Saúde
Municipal, através de ações de capacitação e formação
inicial e continuada, do estímulo ao ingresso e garantia
da permanência e progressão na carreira, com o objetivo
de melhorar as suas condições de vida e assegurar a
humanização e qualidade dos serviços do SUS.

VI. A garantia do apoio permanente ao Conselho Municipal
de Saúde e aos Conselhos Locais e Distritais de Saúde
com a finalidade de ampliar e melhorar a transparência

e os processos democráticos no planejamento, gestão e
controle dos serviços da Saúde Municipal.

c) Fortalecer o Sistema de Atenção Básica no município
de Campinas garantindo que sejam cumpridas as
diretrizes da Estratégia de Saúde das Famílias, levando
em consideração o dimensionamento demográfico e as
características epidemiológicas de cada território, para
prevenção        e promoção da saúde, priorizando ações como:

I. A ampliação e melhoria da cobertura e qualidade das
Equipes da Saúde da Família (ESFs).

II. A garantia do apoio aos Núcleos de Saúde da Família
com no máximo quatro Equipes de Saúde da Família por
unidade.

III. A construção, ampliação, reforma e melhoria
das Unidades Básicas de Saúde (UBSs), segundo as

necessidades da população nos diferentes distritos e
bairros da cidade.

IV. A ampliação das equipes de Serviço de Atendimento
Domiciliar (SAD) nos Distritos de Saúde.

V. A garantia do número de Agentes Comunitários de
Saúde (ACS), de acordo com o número de habitantes;

VI. A garantia das atividades de educação continuada e
permanente em saúde realizadas nos Distritos voltadas
à promoção e prevenção da saúde da população e a uma
atuação humanizada dos profissionais da área da Saúde.

VII.

A ampliação e fortalecimento
dos serviços de assistência
de saúde bucal à população,
por meio da ampliação das
Equipes de Saúde Bucal (ESB)
a disponibilização de insumos

e equipamentos de qualidade;
e a ampliação de Centros de
Especialidades Odontológicas
(CEO) nos Distritos de Saúde.

22 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                            PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 23


d) Fortalecer e ampliar
a atenção especializada

(médica e odontológica) com
o propósito de garantir a
qualidade, oportunidade e
resolutividade dos serviços
ofertados       à população de
Campinas priorizando ações
como:

I. O fortalecimento da Rede
de Atenção Especializada nas

unidades de referência médica e
odontológica do município por
meio da aquisição, manutenção e
modernização da infraestrutura
e de equipamentos médicos/
hospitalares/ odontológicos,
visando aprimorar e qualificar o

acesso da população por meio de
atendimento e acompanhamento
em tempo médio adequado.

II. A criação em todos os
Distritos de Saúde dos núcleos
de especialidades distritais
(Central Distrital de Regulação) e
definição de equipe responsável
pela qualificação dos
encaminhamentos das UBSs.

III. O fortalecimento das equipes
multiprofissionais para o atendimento de
crianças                   e adolescentes com deficiência
intelectual, visando ampliar o acesso ao
diagnóstico, assistência e tratamento em
serviços      de referência próprios do município;

IV. A modernização do sistema de gestão
do agendamento para consultas médicas e
exames especializados.

V. O fortalecimento do Centro de Referência
da população LGBTI visando contribuir

para reduzir os danos que essa população
sofre em decorrência de violências sociais e
institucionais.

VI. A garantia do atendimento integral de
pacientes com doenças raras e doenças
negligenciadas, de acordo com os protocolos
clínicos e terapêuticos, para melhor qualidade
de vida e assistência para esses pacientes.

VII. O fortalecimento da Rede de Centros
de Referência em Reabilitação (CRR) da
Secretaria Municipal de Saúde de Campinas.

VI. A melhoria e modernização dos equipamentos
médico-hospitalares e de diagnóstico e tratamento;

VII. A implantação de aplicativos e sistemas de
informação que permitam o controle e a fiscalização
dos   tempos estimados para atendimento nos hospitais

municipais e nas Unidades de Pronto Atendimento – UPA;

VIII. O fortalecimento e garantia da articulação e a
realização de parcerias com a Secretaria Estadual da
Saúde, especialmente no setor regulatório, para o
incremento de exames, de cirurgias e de procedimentos;

IX. A implantação de uma UPA nos Distritos que não
possuem (Leste e Sudoeste);

X. A adequação e funcionamento das UPAs já existentes
no município: UPA Leste, UPA Centro, UPA Sudoeste, UPA
Carlos Lourenço, CEO do Distrito de Saúde Leste;

xi. A garantia dos serviços de urgências odontológicas
em todos as Unidades de Pronto Atendimento,

com atendimento em saúde bucal 24h e Centro de
Especialidades Odontológicas-CEO.

f) Fortalecimento das equipes distritais de Vigilância
de Saúde com o propósito de melhorar suas ações,
considerando especificidades e vulnerabilidades dos

diferentes territórios e regiões do município de Campinas;

g) Fortalecimento das ações do Serviço de Zoonoses e
de saúde animal mediante a implantação do Centro de

Bem-Estar Animal Municipal; a adequação e revitalização
do atual Centro de Controle de Zoonoses com a finalidade
de melhorar e ampliar as ações do programa de controle
de pragas urbanas, da raiva, da leishmaniose e animais
venenosos e peçonhentos e outros de relevância para

a saúde pública; a garantia das campanhas municipais
de castração de animais domésticos e de adoção
responsável;

h) Garantir a atenção integral à saúde da mulher e da
criança, numa perspectiva que contemple o atendimento
das suas necessidades de saúde, o controle de patologias
mais prevalentes nesses grupos e a garantia do direito

à saúde, mediante a adoção do protocolo de atenção à
saúde das mulheres do DAB/MS-HSL e a  garantia da
atenção obstétrica e neonatal qualificada e humanizada,
assegurando a redução da mortalidade materna e infantil;

de


o) Garantir a assistência integral à saúde das pessoas com
deficiência, através da organização das ações e serviços
na atenção básica, na atenção ambulatorial especializada
e atenção ambulatorial e hospitalar especializadas, assim

como a integração com outras políticas públicas, de acordo
com as diretrizes da Política Nacional de Saúde da Pessoa
Portadora de Deficiência.

p) Garantir o acesso de modo contínuo aos medicamentos
e insumos padronizados pela SMS com abastecimento
regular de toda a rede assistencial, contemplando ações
como    a adequação e modernização dos sistemas de gestão
e controle informatizado do estoque do almoxarifado da
saúde e o fortalecimento da capacidade dos Distrito de
Saúde na gestão e controle de medicamentos, insumos e
materiais hospitalares.


l) Fortalecer e ampliar o Programa de Atenção Integral
à Saúde da Pessoa Idosa, de acordo com as diretrizes

nacionais do SUS de garantir o acesso universal e igualitário,
em conjunto articulado e contínuo das ações e serviços,
para  a prevenção, promoção, proteção e recuperação da
saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam
preferencialmente os idosos.

n) Fortalecer e ampliar as ações de acolhimento e avaliação
da pessoa idosa nas Unidades Básicas de Saúde através

do envolvimento dos profissionais da atenção básica e das
equipes do Saúde da Família, garantindo o agendamento
de consultas, encaminhamento às especialidades e exames
complementares, distribuição de medicamentos de uso
crônico, atenção ambulatorial e avaliação funcional e
psicossocial.

sdaúe

26 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                            PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 27


edu

I) DIRETRIZ ESTRATÉGICA

b) Em coordenação entre a Secretarias Municipais de Saúde e Educação, implantar
o Programa Saúde na Escola (PSE) como uma política intersetorial da Saúde e da
educação voltada a crianças, adolescentes, jovens e adultos da rede pública de
Educação Municipal através criação de Equipes Multidisciplinares de Saúde 
Escolar

que contará com médico, enfermeiro, nutricionista, oftalmologista e agente de 
saúde
escolar. A articulação entre as Equipes de Saúde e as escolas nos diferentes 
distritos
de Campinas será a base do Programa que desenvolverá ações de promoção da saúde,
prevenção de doenças e acompanhamento das condições clínicas dos alunos.

c)  Implantar uma estratégia de modernização organizacional da Secretaria 
Municipal
de Educação de Campinas com o objetivo de melhorar sua capacidade institucional 
de
direção e gestão da Rede Municipal de Educação, através de ações como a 
implantação
de ferramentas modernas de planejamento educacional; a desburocratização dos
processos administrativos; a criação do Observatório Municipal de Educação como

um instrumento de acompanhamento e avaliação das metas e estratégias do Plano
Municipal de Educação e da gestão estratégica da Secretaria Municipal de 
Educação;
o aprimoramento dos processos de gestão escolar das unidades da Rede Municipal 
de

Educação com o objetivo de melhorar as capacidades administrativas e o 
planejamento
da comunidade escolar e o fortalecimento da participação e do controle social 
nos
processos de planejamento e gestão institucional do Sistema Municipal de 
Educação.

d) Ampliar e melhorar as programas de valorização do quadro de servidores e 
docentes
da Rede Pública Municipal com ações de capacitação e formação inicial e 
continuada;
de estímulo ao ingresso e garantia da permanência e progressão na carreira 
docente; e
da revisão e atualização do Plano de Cargos e Carreiras do Magistério com o 
objetivo de
melhorar as condições de vida dos profissionais do magistério e assegurar a 
qualidade
dos processos educacionais.

e) Fortalecer e garantir a participação e controle social no planejamento e 
gestão
do Sistema Municipal de Educação com a finalidade de assegurar a transparência 
na

aplicação dos recursos públicos e a democratização da Política Municipal de 
Educação.

f)Ampliar a oferta de vagas e melhorar o atendimento a crianças entre 0 a 3 
anos de
idade nas creches públicas em período integral, através da construção e 
ampliação
das unidades da rede municipal e conveniada nas regiões da cidade, e do reforço 
na
contratação de profissionais e agentes da Educação Infantil.

g) Universalizar e melhorar o atendimento às crianças de 4 e 5
anos de idade nas Pré-Escolas da rede municipal e conveniada
através do reforço na contratação de profissionais e agentes da
Educação Infantil e da implantação de projetos educacionais
voltados   à melhora da qualidade dos processos de ensino-
aprendizagem.

28 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                            PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 29


h) Garantir a universalização e avançar na melhoria da
qualidade da Rede Municipal de Educação Fundamental
através do reforço das ações de regularização do

fluxo escolar fortemente impactado pela pandemia do
coronavírus; da manutenção e reforma da infraestrutura
física da rede escolar; da ampliação de forma progressiva
do ensino de tempo integral; do aprimoramento da
qualidade dos processos de ensino-aprendizagem e de
acompanhamento aos alunos; e do reforço do quadro de
profissionais da Rede Municipal de Ensino Fundamental.

i) Garantir a qualidade e o atendimento dos
programas de alfabetização e Educação

de Jovens e Adultos (EJA)  ofertados
na Rede Pública Municipal de Educação

através de ações como a adequação dos
modelos pedagógicos para que respondam
às necessidades e expectativas dos jovens
e adultos; o aprimoramento, organização

e prestação continuada de programas e
projetos de Educação de Jovens e Adultos a
promoção da articulação da EJA ao ensino
profissionalizante do nível técnico  e o
fortalecimento       das ações de luta contra o
analfabetismo.

j) Garantir o acesso e inclusão das pessoas com deficiência
na Rede de Educação Municipal com a finalidade de
assegurar a sua formação e o seu desenvolvimento
necessários  para o exercício pleno da cidadania,
proporcionando condições para o desenvolvimento das
competências        e possibilitando o prosseguimento dos
estudos,               de acordo com os princípios da educação inclusiva,
mediante ações de reforço do quadro de funcionários da
educação especial, do fortalecimento dos projetos e ações
educacionais e da garantia dos serviços psicossociais e de
transporte gratuito acessível aos alunos com necessidades
especiais da rede municipal de ensino de Campinas.

k) Avançar na promoção do acesso, uso e apropriação crítica
das Tecnologias de Informação e Comunicação – TICs, como
ferramentas para o ensino-aprendizagem com a finalidade
de   melhorar os processos educacionais e a participação
ativa da comunidade escolar na sociedade; do conhecimento
através da inclusão nas práticas curriculares do uso
transversal das TICs e promover o ensino híbrido.

l) Fortalecer o acesso à prática esportiva e programas
de promoção cultural e saúde no Sistema Municipal de
Educação, estimulando ações integradas dos órgãos de
governo, a fim de garantir o desenvolvimento integral de

crianças, adolescentes e jovens como fator de formação da
cidadania e melhoria da qualidade de vida.

m)  Melhorar e ampliar os serviços e projetos ofertados aos
alunos da Rede Pública Municipal de Educação de Campinas
como assistência social, reforço escolar, merenda, transporte,
dotação de uniforme e de material didático pedagógico

para alunos e professores, com o objetivo de reforçar e
complementar os processos de ensino-aprendizagem;
promover a inclusão socioeducacional; contribuir na
permanência escolar e melhorar a qualidade de vida dos
alunos.

edu

ca
ção

30 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                           PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 31



I) DIRETRIZ ESTRATÉGICA

Garantir à população do município em condições
de vulnerabilidade e risco social o acesso aos
serviços e benefícios da política municipal

de assistência social e segurança alimentar,
priorizando as ações para reduzir o impacto
social            e econômico da pandemia do Covid-19
sobre as famílias e pessoas mais carentes
através do fortalecimento da política municipal
da assistência e proteção social de acordo com
os princípios e diretrizes do Sistema Único de
Assistência Social (SUAS).

II) COMPROMISSOS DE AÇÃO

a) Desenhar e implantar um Plano de Ação Imediata
direcionado a enfrentar o impacto social da pandemia do
Covid-19 sobre as famílias e pessoas mais carentes de
Campinas através da articulação das políticas e programas
municipais de Assistência Social, Transferência de Renda,
Saúde, Educação e Geração de Emprego e Renda.

Ampliar a cobertura e qualidade dos serviços do Sistema de
Proteção Social Básica, priorizando ações como:

I.Implantar Polos de Cidadania nas 5 Regiões com prestação
de serviço à população de várias políticas públicas,
unificando, inclusive, as sedes descentralizadas de gestão
das políticas públicas sociais (Assistência Social, Saúde,
Educação, Habitação, Esporte, Cultura etc.), facilitando a
intersetorialidade, a comunicação, a execução de ações
conjuntas,                    e otimizando tempo, espaço e custos.

II. Implantar o Serviço de Atendimento Domiciliar ao Idoso, com
equipe específica.

III.Garantir o acesso aos serviços da Proteção Social Básica
às comunidades mais afastadas do município mediante a
implantação de 2 CRAS – equipes volantes;

IV. Garantir os serviços da Proteção Social Básica no domicílio
para as pessoas com deficiência e pessoas idosas nas cinco
regiões administrativas.

V. Ampliação do Serviço de Convivência e Fortalecimento de
Vínculos - SCFV nos territórios ainda sem cobertura mediante
o fortalecimento das parcerias com as organizações da
sociedade civil.

VI. Melhorar a infraestrutura física dos serviços da Proteção
Social Básica através da adequação das sedes dos CRAS e DAS

atendimento domiciliar para pessoas idosas e com deficiência
e a implantação das ações propostas no Plano Municipal de
Erradicação do Trabalho Infantil.

IV. Melhorar e ampliar os serviços ofertados para o
atendimento à população em situação de rua na perspectiva
territorial através do fortalecimento da integração institucional,
da parceria com as Organizações da Sociedade Civil e da
revitalização do Centro POP Sares.

d) Reconhecendo o Direito Humano à Alimentação Adequada –
DHAA, ampliar e melhorar os programas e ações de Segurança
Alimentar e Nutricional dirigidos a famílias e pessoas em
situações de vulnerabilidade alimentar e outros segmentos,
com acesso precário à alimentação saudável, mediante o
fortalecimento do Programa Nutrir Campinas e o Nutrir
Emergencial, e parcerias e convênios com o Governo do Estado
e as Organizações da Sociedade Civil.

e) Modernizar e fortalecer a capacidade de gestão do Sistema
Municipal de Assistência Social através de ações como:

I. Fortalecer e modernizar a estrutura organizacional da
Secretaria Municipal de Assistência Social, Pessoa com
Deficiência        e Direitos Humanos com o propósito de melhorar
sua capacidade administrativa no enfrentamento dos desafios
atuais e futuros da política municipal da assistência social;

II. Fortalecer a gestão regionalizada dos Distritos de
Assistência Social através do aprofundamento da
descentralização administrativa e financeira; da modernização
e informatização dos processos administrativos; do reforço do
quadro de funcionários e da reorganização e dimensionamento
dos serviços da assistência social de acordo com a
complexidade e particularidades das regiões e distritos.

	

	


Proteção Social Especial, priorizando ações como:

I. Através de parcerias com o Governo Federal, o Governo
Estadual e a organizações da sociedade civil, ampliar e
melhorar      os Serviços oferecidos pelos Centros de Referência
Especializado de Assistência Social (CREAS) e demais centros
de referência especializados do município de Campinas.

II. Melhorar a cobertura dos serviços da Proteção Social
Especial dirigidos ao atendimento às crianças, adolescentes,
adultos, pessoas com deficiência e  idosos através do
fortalecimento do acolhimento familiar (família acolhedora) de
crianças        e adolescentes; a implantação de Casas de Cuidados
para Crianças e Adolescentes; à ampliação da República

para Jovens de 18 a 21 anos; à implantação  de  um  Serviço
de  Acolhimento Institucional  para crianças e adolescentes,
preferencialmente na região Noroeste; à construção da sede
para                     a Casa Abrigo de Mulheres - SARAM; à melhoria do
Abrigo  de  Grande  Porte  de Crianças e Adolescentes das

regiões Norte e Sul;  e à implantação de casas de cuidados para
idosos e adultos;

III. Fortalecer a oferta territorial dos serviços de Proteção
Social de Média Complexidade mediante a implantação do
CREAS Norte; o fortalecimento do quadro de profissionais
dos CREAS; o fortalecimento do acompanhamento do
Serviço Especializado de Proteção Social a Família (SESF);
a implantação do Centro Dia para Idosos; a ampliação de
Centro Dia para Pessoas com Deficiência; a ampliação do

VI. Garantir o reforço do quadro de servidores e profissionais
da Assistência Social mediante a realização de concursos
públicos, priorizando as categorias e serviços de maior
demanda      e de acordo com o planejamento da expansão e
melhoramento dos serviços.

VII. Valorizar o quadro de profissionais da Assistência Social do
município através de ações de capacitação e formação inicial e
continuada, estímulo ao ingresso e garantia da permanência e
progressão na carreira;

VIII. Implantar um programa de revitalização e ampliação da
Infraestrutura e equipamentos da Rede da Assistência Social
do município.

f) Garantir e promover a participação e o controle social
na formulação e implantação das Políticas e Programas

Municipais de Assistência Social através do apoio permanente
ao funcionamento dos Conselhos Municipais relacionados com
assistência social; da implantação de um Conselho Gestor em
cada um dos Distritos da Assistência Social, com o propósito
de promover a avaliação dos serviços socioassistenciais, com
a participação de usuários, trabalhadores e gestores; e da

criação de uma sistema de  apoio, orientação e fiscalização das
entidades assistenciais que possuem convênios com o Poder
Público Municipal de Campinas.

32 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                            PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 33


segurança
pública


I) DIRETRIZ ESTRATÉGICA

Em coordenação e parceria com os Governos Estadual e
Federal, melhorar a situação da Segurança Pública, com o
propósito de prevenir e enfrentar a violência urbana e os
delitos e contravenções que afetam a vida, a propriedade
e a convivência da população de Campinas, mediante a
utilização da inteligência, da tecnologia e da promoção
da participação da sociedade e do setor empresarial no

planejamento e gestão da política municipal de segurança
pública.

II) COMPROMISSOS DE AÇÃO

a) Em coordenação e parceria com os Governos Estadual
e Federal e a ampla participação da sociedade, formular
e implantar o Plano Estratégico Municipal de Segurança
Pública, com a finalidade de definir as diretrizes e

programas voltados a melhorar as condições de segurança
cidadã e a prevenção e enfrentamento da violência e a
criminalidade urbana, em conformidade com os princípios e
diretrizes do Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa
Social.

b) Fortalecer e garantir o funcionamento do Conselho
Municipal de Segurança Pública, com o propósito de
melhorar         e ampliar a integração interinstitucional na
formulação de políticas e execução de ações de Segurança
Pública.

c) Fortalecer a Guarda Municipal de Campinas com
o propósito de consolidar seu papel na formulação e

execução da Política Municipal de Segurança Pública,
através de ajustes normativos e disciplinares e melhoria de
sua capacidade operacional e administrativa, com reforço
de seu efetivo e equipamento moderno.

d) Fortalecer e modernizar o Centro Integrado de
Monitoramento de Campinas - CIMCAMP - com o propósito
de       ampliar e melhorar sua cobertura e capacidade de
alcançar novos e maiores parâmetros de monitoramento,
através da intensificação da utilização de ferramentas
como         a BIG DATA, o OCR - Reconhecimento de Placas

e o Sistema Policial Indicativo de Abordagem (SPIA) e
Softwares de Predição de Comportamentos Suspeitos,
posicionando dentro do CIMCAMP células de representação
de      outros órgãos municipais, estaduais e federais, assim
como concessionárias de Serviços Públicos para, de
maneira integrada, dar respostas mais rápidas aos cidadãos
em eventos prioritários de Segurança, Trânsito, Saúde,
tempo, Energia e Água.

e) Reforçar e modernizar o sistema de vigilância eletrônica
por câmeras em pontos e zonas estratégicas do município,
através da integração, em uma plataforma moderna, dos
alarmes de equipamentos públicos, do controle semafórico
e        o rastreamento veicular, utilizando-se das câmeras
públicas e do setor privado,

f) Ampliar e incrementar na cidade um moderníssimo
e eficaz sistema de vigilância Digital, com inteligência
artificial, 24 horas por dia, ligado ao Centro Integrado

de Monitoramento de Campinas, com convênio com o
sistema  DETECTA da Polícia Civil de SP,  em parceria com o
cidadão em geral assim como Conseg, Conselho Municipal
de Segurança, Vizinhança Solidária,  empresas e instituições
locais, em uma mesma plataforma, como arma poderosa
para conter a perceptível e incômoda espiral ascendente da

violência e criminalidade, resgatando, assim, a boa e agradável
sensação de segurança a exemplo do que ocorre nas cidades
do 1º Mundo, tornando a nossa Campinas, um local seguro e
agradável para se viver.

g) Democratizar e aumentar a participação do Cidadão de
Campinas no Conselho Municipal de Segurança, através de
cadastramento digital, treinamentos expostos e veiculados
pela internet, que proporcionarão uma visão de como
participar, atuar e reivindicar pela segurança da comunidade
e do município, e implementando reuniões através de
ferramentas de participação remota.

h) Desenhar e implantar a Sala de Situação e Gerenciamento
de Crise ligada ao Centro Integrado de Monitoramento de
Campinas - CIMCAMP, como um instrumento organizacional
para       o suporte da tomada de decisões em situações de

crise e emergência, através da utilização de ferramentas de
coleta, mapeamento e análise de informações estratégicas e
formulação de alternativas de ação.

i) Em parceria com a Secretaria Estadual de Segurança Pública,
formular e implantar de imediato um plano operacional
direcionado à prevenção e enfrentamento da criminalidade em

pontos críticos da cidade, focalizando bairros, regiões e locais
de maior ocorrência de crimes contra a vida e o patrimônio.

j) Em coordenação e parceria com os Governos Federal
e Estadual, promover o acesso à Justiça às mulheres em

situação de violência, por meio da implantação de ações
especiais de Segurança Cidadã e do pleno funcionamento dos
instrumentos e serviços do sistema de Justiça e da Assistência
Social.

k) Fortalecer e melhorar a Ronda Escolar e da Saúde,
otimizando a ação da Guarda Municipal com o apoio
de monitoramento eletrônico com câmeras nas Escolas
municipais e Unidades de Saúde de Campinas.

l) Fortalecer a articulação da Guarda Municipal e da Secretaria
de Meio Ambiente com os órgãos Estadual e Federal,
especialmente a Polícia Militar do Estado de São Paulo com o
propósito    de melhorar a efetividade dos programas e ações de
proteção ambiental.

m) Em articulação com os Governos Estadual e Federal e
os órgãos integrantes do Sistema Municipal de Defesa Civil,

melhorar a prevenção e atenção de situações de calamidades
públicas, desastres e sinistros, através da capacitação dos
funcionários da Defesa Civil; da atualização e reforço das
estratégias      e diretrizes para prevenção e enfrentamento de
desastres no âmbito municipal e da promoção do intercâmbio
técnico entre organismos governamentais e Defesa Civil.

34 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                            PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 35



I) DIRETRIZ ESTRATÉGICA

Garantir o acesso aos bens culturais materiais e
imateriais à população do Município de Campinas
com a finalidade de valorizar e promover a
identidade e diversidade cultural local, através
do fortalecimento de programas e  ações de
promoção da produção cultural, artística e

das atividades criativas em todas as suas
manifestações; da ampliação e qualificação de
espaços culturais e do estímulo à participação
dos agentes e organizações do setor da cultura na
formulação de projetos e atividades artísticas e
culturais.

II) COMPROMISSOS DE AÇÃO

a) Fortalecer a capacidade institucional da
Administração Municipal no planejamento, gestão e
execução das políticas voltadas ao campo cultural
e          da economia criativa, em consonância com o
Sistema Municipal de Cultura e a sua articulação
com      as demais Políticas Públicas Municipais.

b) Promover a participação dos agentes e
organizações do setor da Cultura na formulação de
projetos     e atividades culturais e artísticas.

participantes da sua cadeia produtiva,
desde fornecedores de produtos e
serviços,     e criadores até o público fruidor,
levando em consideração a inclusão de
todas   as regiões da cidade.

d) Implementar o Sistema Municipal de
Informações e Indicadores Culturais –
SMIIC, visando uma melhor compreensão
das características e dinâmicas, que
configuram a diversidade cultural

de Campinas, e o aprimoramento e
monitoramento do Plano Municipal de
Cultura.

e) Implementar o Sistema Municipal
de Financiamento à Cultura – SMFC,
como mecanismo de financiamento
do Plano Municipal de Cultura e dos
programas, projetos e atividades
culturais implementados pelo
município, considerando a ampliação
e diversificação das fontes de
recursos e manutenção do Fundo

de Investimentos Culturais de
Campinas;

instalações, atendendo às normas técnicas
e de segurança vigentes;

h) Promover e valorizar práticas e
atividades artísticas e culturais locais e
regionais  por meio da utilização de espaços
e equipamentos públicos existentes na
cidade;

i) Implementar ações de educação
focadas no patrimônio histórico, cultural e
tradições locais, e na produção e difusão
de conhecimento, como base da identidade
e da diversidade cultural.

j) Garantir a memória do povo campineiro,
para que as presentes e futuras gerações
conheçam sua ancestralidade, história,
costumes     e tradições.

k) Aprimorar os programas voltados à
preservação do patrimônio, considerando
também o patrimônio natural, o
conhecimento científico, museus (e sua
conservação e reposição museológica
com convênios nacionais e internacionais
e intercâmbios de acervos), arquivos e
bibliotecas; e realizar tombamentos, para
a preservação e revitalização ambiental,
preservação e difusão da memória e do
patrimônio cultural do município.

l) Fortalecer e ampliar os processos de
iniciação e formação artística e cultural
através da promoção de programas,
capacitações e oficinas.

m) Melhorar o sistema de divulgação e
promoção das atividades culturais do
município   por meio de diversas ações
relacionadas com a capacitação de agentes
e   gestores culturais, desenvolvimento de
aplicativos culturais, entre outras.

n) Valorizar os registros escritos, sonoros
e visuais de tradições orais e da produção
contemporânea; a midiateca; os espaços
para      interação com a realidade virtual e as
oficinas de linguagens escritas e digitais.

36 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                            PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 37



lazer

i) Diretriz Estratégica

II) COMPROMISSOS DE AÇÃO

a) Promover a prática saudável
do esporte à população em
geral, bem como as atividades
de iniciação esportiva de
crianças e adolescentes nos
bairros, mediante a oferta ampla
de equipamentos públicos,
aproveitando áreas institucionais
disponíveis, tais como praças e
parques, dentre outros.

b) Ampliar a atuação das atividades de lazer e de recreação na cidade.

c) Reformar, fazer manutenção periódica e garantir a preservação e zeladoria 
dos equipamentos e
espaços de esporte e lazer da administração municipal.

d) Disponibilizar áreas e construir equipamentos esportivos e de lazer.

e) Desenvolver ações de adequação da rede de equipamentos de esporte e lazer 
visando garantir
a acessibilidade de pessoas com deficiência e mobilidade reduzida e da terceira 
idade;

f) Gerar programas de apoio ao esporte competitivo, por meio da melhoria da 
infraestrutura e
equipamentos, e o apoio às equipes e atletas de alto rendimento e às 
representações desportivas
municipais em campeonatos e torneios.

g) Ampliar, reformar e manter a rede de ciclovias, ciclofaixas e ciclorrotas 
urbanas do município
como ações de promoção da prática desportiva regular e da atividade física na 
população;

h) Gerar programas de capacitação, aperfeiçoamento e qualificação na área 
esportiva para os
profissionais da Educação Física, e a população em geral.

i) Consolidar o calendário esportivo de eventos e competições de Campinas, 
promovendo a sua
participação na programação regional, estadual e do Brasil.

38 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                            PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 39


Desenvolvimento
urbano e
sustentabilidade
ambiental


A possibilidade de ascender ao que
a cidade tem a oferecer, enquanto

espaço público organizado, em termos
de moradia digna, mobilidade urbana
segura e eficiente, serviços públicos de
qualidade e meio ambiente sustentável,
é essencial para um desenvolvimento
humano e aproveitamento equitativo
das oportunidades econômicas e sociais.
A exclusão e a pobreza têm uma
dimensão geográfica relacionada com os
processos de urbanização e apropriação
do território que privilegiam uma parcela
mais favorecida da população com
melhores condições de habitabilidade,
acesso     a espaço público e serviços
urbanos   de qualidade. A distribuição

do espaço urbano segrega e polariza
a população em estratos territoriais

altamente diferenciados. Num extremo,
temos os setores mais favorecidos
desfrutando das terras melhor
localizadas,        com as melhores moradias
e            em zonas com melhor dotação de
infraestrutura de serviços públicos e
sociais: Transporte, Educação, Moradia,
Saúde, áreas de lazer, etc., e, no outro
extremo, se encontra a população em

condição extrema de pobreza e exclusão,
vivendo em zonas de alto risco, com
condições precárias de moradia, sem
acesso ao transporte e a serviços e
infraestrutura urbana de qualidade.

Nesse sentido, em nosso Governo
trabalharemos as Políticas de
Desenvolvimento Urbano e de
Sustentabilidade Ambiental pautados
nos    princípios e nas diretrizes do

Plano Diretor e fundamentadas no
reconhecimento da importância de uma
metrópole como Campinas no contexto
da região metropolitana, no Estado de
São Paulo e mesmo no Brasil.

Para tanto, fortaleceremos as Políticas
Públicas Municipais direcionadas ao
reordenamento e melhoramento da
ocupação do território municipal,
garantindo o uso sustentável dos
recursos ambientais, o transporte e a
mobilidade urbana, a ampliação dos
serviços domiciliares essenciais e o
acesso a condições de moradia digna
para a população de Campinas.

Priorizaremos a Política Municipal de
Habitação e Regularização Fundiária,
com a finalidade de melhorar a qualidade
de vida da população que habita em
condições inadequadas de moradia e

em assentamentos subnormais e de alto
risco.

Da mesma forma, trabalharemos para
consolidar um sistema de mobilidade
sustentável que privilegie e proteja
pedestres e ciclistas urbanos, promova
um sistema de transporte público
intermodal com integração física e
tarifária, com cobertura total e de alta
qualidade para toda a cidade, mediante
a garantia do  funcionamento do BRT
em 2021 e o planejamento e implantação
de novas soluções, como o VLT,  que
atendam moradores de outras partes

da cidade, que demandam transporte
público, e que poderão ou deverão ser
inseridos como usuários.

40 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                           PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 41


sanea

habitação

mento

básico e

sustenta

bilidade


I) DIRETRIZ ESTRATÉGICA

Garantir a conservação, proteção e recuperação do meio ambiente e o uso 
sustentável dos recursos naturais no território municipal,
através do fortalecimento das políticas e programas de licenciamento, 
fiscalização e educação ambiental; da melhoria das ações de
promoção da proteção e bem estar animal; e da consolidação dos sistemas de 
direção e gestão das áreas verdes e da implantação dos
planos municipais de saneamento básico e de recursos hídricos.

II) COMPROMISSOS DE AÇÃO

a) Fortalecer a direção e a gestão dos processos de implantação, monitoramento 
e avaliação dos Planos Municipais Ambientais de
Saneamento Básico, de Recursos Hídricos, do Verde e de Educação Ambiental 
através da adequação e modernização institucional da
Secretaria Municipal do Verde, Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável.

modernização e adequação

organizacional da Secretaria Municipal
de Habitação com o propósito de
melhorar sua capacidade institucional
na formulação, coordenação e
execução da Política Municipal de
Habitação;

b) Atualizar o Plano Municipal de
Habitação de acordo com as novas
realidades do déficit quantitativo
e qualitativo de habitação,

quantificados a partir dos resultados
do novo Censo de População do IBGE,
programado para 2021;

participação da sociedade civil e das

universidades;

e) Ampliar a oferta de terra e áreas
para implantação de projetos
habitacionais destinados a famílias
de             baixa renda, através da realização
de um levantamento e regularização
de terrenos que não tenham nenhuma
destinação e de construções
inacabadas          de propriedade ou com
problemas fiscais com a União, o
Estado            e a Prefeitura;

Federal e Estadual, implantar

programas e projetos de construção
de novas unidades habitacionais para
a população mais vulnerável e com
renda familiar de até três salários
mínimos;

h) Ampliar as oportunidades de
acesso à moradia digna, mediante
o fortalecimento e ampliação

da utilização da modalidade
habitacional de Lotes Urbanizados
estabelecido na Lei Complementar
145,          de abril de 2016, que instituiu
o Plano de Loteamentos de
Interesse Público.


b) Consolidar o Sistema de Licenciamento Ambiental
direcionado às atividades, obras e/ou intervenções de
impacto    local com a finalidade de garantir a oportunidade,
transparência, participação social e qualidade técnica dos
processos  de licenciamento e autorizações;

c) Fortalecer a capacidade de articulação e coordenação
intersetorial da Administração Municipal na realização
de programas e ações de fiscalização ambiental como a
Operação Verão, a Operação Estiagem e de controle de

ocupações irregulares, areeiros e pontos de captação de água
clandestinos, aplicando as medidas de polícia administrativa;

d) Fortalecer a Política Municipal de Proteção e Bem-Estar
Animal através da implantação do Hospital Veterinário
Municipal,     a melhoria dos serviços ofertados pelo SAMU
Animal               e das ações como a castração animal; o cadastramento,
microchipagem, adoção e ressocialização de animais e
fiscalização                 do mau trato aos animais.

e) Em coordenação com as organizações da sociedade civil,
fortalecer os processos de Educação Ambiental, de caráter
formal e não formal com o propósito de promover a cultura
da preservação e usos sustentáveis dos recursos naturais do
município, através da consolidação da implantação da Rede
Campinas de Educação Ambiental e dos programas Espaços
Educadores, Formação de Educadores e Educomunicação,
previstos no Plano Municipal de Educação Ambiental;
f)Fortalecer as políticas e ações municipais de conservação

e recuperação das áreas verdes de Campinas através da
consolidação da implantação do Sistema de Áreas Verdes e
Unidades de Conservação Municipal, do gerenciamento do
Banco de Áreas Verdes e dos programas previstos no Plano
Municipal do Verde, como a gestão das áreas verdes com
função social; a promoção de atividades de lazer, esporte,
cultura nas áreas verdes; a atualização do mapeamento das
áreas verdes sociais; a conservação e recuperação florestal; a
regularização fundiária dos parques naturais municipais e a
recuperação de áreas degradadas.

g) Promover, junto com a SANASA, a realização e execução
dos estudos e projetos na Bacia do Rio Atibaia que garantam a
satisfação das necessidades de água para o consumo humano
da cidade de Campinas no curto, médio e longo prazos;
h)Implantar um plano de modernização institucional da
SANASA com a finalidade de melhorar sua eficácia, eficiência

e sustentabilidade econômica de acordo com o novo Marco
Regulatório do Saneamento Básico definido na Lei Federal n°
14.026, de 15 de julho de 2020.

i) Fortalecer a capacidade competitiva da SANASA no
fornecimento dos serviços de saneamento básico de água
e esgoto com o propósito de reduzir as tarifas, através da
implantação de medidas de diminuição dos custos e das
perdas operacionais.

42 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                            PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 43


urbana

b) Através da promoção de Parceria Público-Privada (PPP), ampliar, melhorar e 
modernizar a
infraestrutura física dos terminais urbanos e dos pontos de parada do 
transporte público, de
forma a desonerar o Poder Público dos custos de manutenção e conservação e 
aprimorar a
qualidade dos serviços de atendimento aos usuários.

c) Concluir as obras de implantação dos corredores do BRT do Campo Grande, 
Perimetral e do
Ouro Verde, garantindo sua operação efetiva através da definição das linhas que 
permitam

a prioridade para a circulação dos ônibus e a promoção do pagamento 
desembarcado nos
terminais e estações de transferência, agilizando as operações de embarque e 
desembarque.

d) Realizar os necessários estudos e projetos de viabilidade que possam 
fundamentar o
desenvolvimento e a implantação de corredores radiais de transporte de média 
capacidade,
através da modalidade VLT, para atendimento às demandas de transporte urbano 
municipal,
priorizando os seguintes eixos:

I. EIXO AEROPORTO DE VIRACOPOS – CENTRO;

II. EIXO BARÃO GERALDO – CENTRO;

III. EIXO SOUSAS – CENTRO;

IV. EIXO DA RODOVIA LIX DA CUNHA;

V. EIXO ESTRADA DA RHODIA;

VI. EIXO NORTE COM LESTE.

e) Em articulação com os municípios da Região Metropolitana de Campinas, 
realizar os
estudos de viabilidade para desenvolver e implantar corredores de transporte 
que visem o
atendimento às demandas intermunicipais de transporte urbano, priorizando o 
eixo Monte Mor

– Campinas (Aeroporto), o eixo Sudoeste (Abolição – Valinhos) e o eixo 
Nordeste.

f) Desenvolver articulação e acompanhar as ações propostas para implantação do 
Trem
Regional avaliando seus impactos no município.

g) Em articulação com os demais municípios da Região Metropolitana de Campinas,
acompanhar junto ao Governo do Estado e Federal as ações propostas e os prazos 
de
implantação        do projeto do Trem Intercidades entre São Paulo e Campinas, 
avaliando os
impactos           do projeto proposto e atuando nas ações necessárias para 
garantir a segurança dos
trechos que cortam a cidade de Campinas.

h) Promover o desenvolvimento do modal de transporte ativo, através do 
estabelecimento
e implantação de novas posturas para a circulação viária ao pedestre, visando 
estimular o
deslocamento individual não motorizado, com adequação de calçadas em ruas, 
iluminação
pública e em especial das praças e canteiros, promovendo sua acessibilidade e 
segurança.

i) Promover o desenvolvimento da malha cicloviária no município que possibilite 
a integração
e alimentação do Sistema de Transporte Urbano, mediante a  implantação de 
bicicletários
em locais estratégicos que permitam a integração intermodal; a viabilização do 
sistema de
uso compartilhado de bicicletas (Bike Sharing) e de outros meios auxiliares de 
deslocamento
urbano individual; bem como a regulamentação da circulação e utilização de 
sistemas de uso
compartilhado de bicicletas, patinetes elétricos e outros meios auxiliares no 
Município.

j) Fortalecer as ações de conscientização e de educação para o trânsito visando 
a melhoria
das condições de segurança e diminuição dos conflitos através da ampliação dos 
programas
permanentes de educação para o trânsito na rede escolar; da realização de 
campanhas
permanentes   de segurança e educação para o trânsito; e da promoção de eventos 
que
valorizam             e difundem a cultura e o respeito à vida e aos pedestres.

44 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                           PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 45


i) Diretriz Estratégica

Promover o planejamento e a implantação

desenvolvimento

urbano,

obras e serviços

Jaguara, Av. Francisco Glicério e Rua José Paulino.

Existe anteprojeto elaborado em 1998 iniciando
na Rua Luzitana e terminando abaixo da Rua José

Paulino. Com a operação do BRT, esta obra auxiliará
o transporte e todo trânsito da área Central de
Campinas.

III. Execução de garagens públicas na área central da
cidade através de parcerias público-privadas. Essas
garagens cumprirão importante papel no projeto de
Revitalização do Centro, incentivando a ocupação dos
apartamentos existentes, antigos, e de boa qualidade,
mas que não possuem garagens individuais.

IV. Abertura da passagem sob os trilhos da antiga
Paulista na Rua Abolição, conectando a região da
Av. da Saudade com a Av. Norte-Sul, desafogando o
trânsito na região.

V. Retificação de córrego e execução de marginais
ligando a Av. Heitor Penteado à Av. Norte-Sul,
atualmente sobrecarregada.

VI. Retificação da Av. Norte-Sul, com a construção de
viaduto sobre a antiga Fepasa e execução de passagem
de nível sob a Av. Nossa Senhora de Fátima, o que será
importante para o transporte e trânsito da cidade;

VII. Ligação da Av. John Boyd Dunlop com a Rodovia
Bandeirantes, que depende da autorização do Estado, e
é antiga reivindicação da cidade.

VIII. Canalização do Córrego Serafim na Av. Orozimbo
Maia, importante via da cidade. Já existem estudos
preliminares que dependem de detalhamento.

b) Expandir a iluminação pública em bairros e locais
sem esse serviço, garantindo sua modernização
tecnológica e a manutenção preventiva e reativa,
garantindo  sua modernização, através da utilização de
lâmpadas de LED em pontos de luz da cidade.

c) Melhorar os serviços de limpeza pública nas vias,
logradouros, praças e demais espaços públicos do
município com o propósito de manter a cidade limpa
para um adequado desfrute dos moradores e visitantes.

46 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                           PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 47



Modernização
institucional e
governabilidade
participativa

Contarmos com organizações públicas, sociais e comunitárias fortes e 
comprometidas, para o
enfrentamento de nossos grandes problemas sociais e para a promoção do 
desenvolvimento
humano sustentável, é essencial para melhorar as condições de bem-estar 
coletivo e para
construir uma sociedade mais justa e igualitária.

Dessa forma, guiados pelos princípios da responsabilidade, da honestidade e da 
credibilidade,
nosso Governo implantará uma ambiciosa modernização organizacional com a 
utilização de
ferramentas modernas de planejamento e gestão estratégica na Administração 
Municipal. Assim,
alicerçados num modelo institucional flexível, moderno e descentralizado, onde 
os funcionários
públicos municipais sejam dignificados e valorizados, com a prática do 
planejamento estratégico
por resultados, nossa gestão governamental se concentrará no enfrentamento dos 
grandes
problemas que limitam a qualidade de vida dos cidadãos e cidadãs de Campinas.


Estamos conscientes da forte crise nas finanças públicas
que vamos enfrentar devido ao impacto econômico da
crise do coronavírus e às consequências derivadas da falta
de planejamento da atual Administração Municipal de
Campinas. Para enfrentar esse problema, implantaremos
um rigoroso processo de racionalização e fiscalização dos
gastos públicos com o propósito de promover o combate
ao desperdício e à ineficiência na alocação dos recursos
orçamentários. Adicionalmente, fortaleceremos a aplicação
das  parcerias público-privadas, de acordo com a legislação

vigente, com a finalidade de melhorar e ampliar a capacidade
de financiamento do poder público municipal na prestação
dos serviços para a população e de garantir a aplicação de
novos recursos para investimentos em Políticas Sociais e
Infraestrutura Urbana.

Finalmente, trabalharemos

na construção de uma renovada
relação entre o Governo Municipal e
a sociedade, representada

por suas lideranças, organizações
comunitárias, empresariais e sociais.
Uma      relação fundamentada na implantação
dos princípios do governo aberto e da
governança colaborativa mediante a
aplicação              de ferramentas de transparência,
inovação tecnológica e participação
democrática  nos instrumentos de
planejamento               e orçamento como o PPA, LDO,
LOA              e planos setoriais.

48 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                           PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 49


I) DIRETRIZ ESTRATÉGICA

Melhorar a capacidade institucional da Administração Municipal no enfrentamento
dos problemas e desafios nos âmbitos social, econômico, urbano e ambiental que
limitam o desenvolvimento sustentável de Campinas, especialmente os decorrentes
da pandemia de coronavírus, mediante a introdução de ferramentas modernas de
direção e planejamento estratégico; a modernização da estrutura organizacional

da Prefeitura Municipal; a implantação do modelo do governo digital para
desburocratizar a prestação dos serviços públicos municipais;  a racionalização
dos       gastos públicos com o intuito de promover a economia e a transparência
na utilização do orçamento públicos, e a valorização dos funcionários públicos
municipais de Campinas.

II) COMPROMISSOS DE AÇÃO

a) Implantar a reforma administrativa da Prefeitura Municipal de Campinas
com a finalidade de diminuir o número de Secretarias e cargos comissionados e
desburocratizar e descentralizar a prestação dos serviços públicos municipais.

b) Implantar ferramentas modernas de direção e planejamento estratégico público
com o propósito de melhorar a qualidade e eficiência na formulação, gestão e
avaliação das políticas públicas municipais e na tomada de decisões do Governo
Municipal na solução dos problemas e necessidades enfrentados pela população de
Campinas.

c) Em coordenação e parceria entre o Poder Executivo Municipal, as 
universidades,
centros de PD&I, associações e organizações não governamentais, implantar o
Centro de Planejamento Estratégico, Ciência e Inovação de  Campinas (CPECI)

no modelo de gestão de parceria público-privada. O Centro terá como missão
promover a geração de conhecimento através de estudos, pesquisas, diagnósticos,
recompilação e divulgação de informações com o intuito de apoiar o planejamento
integrado do Município e a formulação e implementação de políticas públicas
direcionadas à melhora integral da qualidade de vida da população do município,
considerando a condição de Campinas como Metrópole e polo da sua Região
Metropolitana.

d) Implantar o programa Campinas Cidade Digital como uma ferramenta do
Governo Aberto com o propósito de simplificar e desburocratizar os processos
administrativos e, especialmente, a prestação dos serviços públicos das 
diferentes
Secretarias   da Prefeitura Municipal, garantindo a transparência, a 
racionalização de
gastos públicos e a qualidade do atendimento aos cidadãos de Campinas.

e) Combater o desperdício e o deficiente uso dos recursos públicos municipais
através da implantação de um rigoroso plano para a economia e redução do excesso
de despesas orçamentárias em cargos comissionados, contratos de prestação de
serviços, mordomias aos secretários e funcionários de alto escalão, pagamento de
imóveis alugados e despesas de custeio como energia elétrica, telefonia, 
material de
consumo, limpeza e conservação, diárias e passagens, entre outros.

f) Melhorar a capacidade de financiamento do Poder Público municipal na
prestação de serviços para a população e garantir a aplicação de novos recursos
para investimentos em Políticas Sociais e de Infraestrutura Urbana, mediante a
ampliação e fortalecimento da utilização das parcerias público-privadas em suas
diferentes modalidades.

g) Modernizar e fortalecer o Sistema de Gestão de Pessoas da Administração
Municipal com a finalidade de garantir o desenvolvimento e valorização dos
funcionários públicos concursados e sua priorização no preenchimento de cargos
de        livre provimento, assim como a promoção da saúde e a qualidade de 
vida do
servidor público.

h) Fortalecer os processos de cooperação técnica com o propósito de promover a
articulação e inserção de Campinas no plano internacional e nacional.

i) Fortalecer e garantir a liderança de Campinas no contexto regional, estadual
e nacional com a finalidade de promover a articulação política e cooperação
interinstitucional no enfrentamento dos problemas comuns dos municípios da

região e na tomada de decisões que podem afetar a autonomia dos municípios no
Pacto Federativo.

50 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                           PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 51


transparência e
governabilidade
participativa


I) DIRETRIZ ESTRATÉGICA

Através da aplicação dos princípios do Governo Aberto
na Administração Municipal de Campinas, fortalecer e
garantir a transparência e participação dos cidadãos
nos processos de tomada de decisão e de formulação,
implementação e controle social das diferentes Políticas
Públicas Municipais.

II) COMPROMISSOS DE AÇÃO

a) Formular e implantar o Plano Municipal do Governo
Aberto que tem como propósito fortalecer e assegurar
a transparência, a prestação de contas, a luta contra

a corrupção, a promoção da participação social e o
desenvolvimento de novas tecnologias na interação
político-administrativa entre a Prefeitura Municipal e
sociedade, na tomada de decisões e na formulação, gestão
e controle social das políticas públicas.

b) Revisão, melhoria e fortalecimento do modelo
e estrutura atual das Administrações Regionais e

Subprefeituras com a finalidade de consolidação da
descentralização na prestação dos serviços públicos
prestados pela Prefeitura Municipal e no atendimento
eficaz das necessidades das comunidades nas diferentes
regiões e bairros do município.

c) Implantar o Portal de Compra Campinas como uma
ferramenta eletrônica que funcionará na Internet,
permitindo garantir a eficiência e transparência das
aquisições públicas da Administração Municipal de
Campinas; político-administrativa entre a Prefeitura
Municipal         e sociedade, na tomada de decisões e na
formulação, gestão e controle social das políticas públicas.

d) Através dos princípios da Accountability Pública,
implantar um sistema rigoroso de prestação de contas
por resultados da gestão do Governo Municipal na
implantação do Plano de Governo e na utilização dos
recursos orçamentários.

e) Aproveitar os pontos fortes de Campinas como
um dos principais polos de referência em tecnologia
e inovação digital para fortalecer os processos

de participação social na tomada de decisões e
na formulação e controle das políticas públicas

municipais através da utilização das tecnologias de
informação e comunicação.

f) Ampliar e garantir a participação social
nos processos de formulação e controle dos

instrumentos de planejamento e orçamento como o
PPA, a LDO, a LOA e os diferentes planos setoriais.

g) Fortalecer e desburocratizar os processos
relacionados à formulação, gestão e controle das
parcerias com organizações da sociedade civil,
visando ampliar a transparência e a efetividade na
prestação dos serviços públicos conveniados.

h) Promover o fortalecimento da
capacidade organizacional das
organizações sociais e comunitárias
através       do melhoramento dos
processos   de formação, capacitação
e assessoria nos diversos âmbitos
relacionados com o Governo Aberto e
com            a gestão participativa.

52 | PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024                                              
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                            PROGRAMA DE GOVERNO 2021-2024 | 53


CANDIDATO  A  PREFEITO :

RAFA ZIMBALDI

CANDIDATA  A  VICE - PREFEITA

ANNABÊ

C OLIGAÇÃO :

MAIS POR CAMPINAS,
MELHOR PRA VOCÊ.

PAR TIDOS  INTE GRANTES 

