Plano de Governo - 2021 / 2024

PRTB Campinas – Candidato Rogério Parada

Introdução

1-  Linhas estruturantes do Plano de Governo
2-  Região Metropolitana de Campinas

3-  Campinas Sustentável
4-  Ciência e Tecnologia
5-  Governança

6-  Administração

7-  Saúde

8-  Educação

9-  Cultura

10-Esportes e Lazer
11-Assistência Social
12-Emprego e Renda
13-Habitação

14-Mobilidade Urbana
15-Gestão Pública

16-Planejamento Urbano
17-Segurança pública
18-Turismo

19-Saneamento Básico

20-Direito das pessoas com deficiência
21-Cidade Inteligente


Introdução

O presente documento resume as principais ações de governo, nas diversas áreas
pertinentes à administração pública municipal, propostas pela equipe do 
candidato
Rogério Stracialano Parada,  do Partido Renovador Trabalhista Brasileiro  (PRTB)
para o município de Campinas (SP) durante o exercício do mandato majoritário do
quadriênio de 2021-2024.

Colaboradores principais:


1- LINHAS ESTRUTURANTES

Como diretriz de elaboração do presente documento, todas as atividades 
políticas,
aí   englobados   o   desenvolvimento   de   políticas   públicas   municipais  
 e   sua
coordenação  com  as  das  esferas  estadual  e  federal,  coordenação  e  
articulação
política  entre  o  executivo  e  legislativo  municipais  e  ações  
afirmativas  do  poder
executivo municipal, bem como as ações efetivas de governo a serem realizadas
foram desenvolvidas respeitando-se três linhas de ações estruturantes :

•    Combate intenso e incansável à corrupção em todas as suas modalidades

•    Utilização massiva de ferramentas de Governança e Gestão

•    Reforço e Fortalecimento dos valores conservadores de “Deus, Pátria e 
Família”
objetivando a promoção e garantia do bem estar da população de Campinas.

1.1 - Combate à Corrupção

No Combate à Corrupção várias ações específicas serão tomadas no “cerne” da
administração pública municipal que deverão resultar na interrupção imediata dos
processos de corrupção existentes, além de ações complementares de Segurança
Pública que auxiliarão na sua redução progressiva, as quais serão posteriormente
apresentadas.

Dentre as ações específicas na administração pública municipal, destaca-se:

•    Levantamento célere e rigoroso das atividades da Prefeitura, com o 
objetivo de
encontrar  atos  e  agentes  envolvidos  em  decisões  que  demonstrem  a  má
utilização  dos  recursos  públicos  ou  desvios,  com  a  correção  imediata  
das
irregularidades através da apresentação de medidas administrativas e judiciais
para  a  suspensão  dos  referidos  atos  e  a  punição  exemplar  aos  agentes
envolvidos

•    Implantação  de  mecanismos  e  processos,  com  a  participação  do  
Ministério
Público,  Forças  Policiais,  Tribunais  de  Contas  e  Ministério  da  
Justiça,  que
garantam  o  conhecimento  imediato  de  ações  de  corrupção  na  Prefeitura
Municipal, invalidando os possíveis futuros atos e punindo os agentes 
corruptos;

•    Entrega aos órgãos competentes dos pareceres e auditorias realizados sobre 
os
atos de corrupção, para que os agentes corruptos e corruptores sejam punidos
no rigor da Lei.

•    Estabelecimento de parceria com o Ministério da Justiça no sentido de 
permitir a
aquisição e troca de informações estratégicas e de inteligência para o amplo e
efetivo  combate  à  atuação  do  crime  organizado  e  da  corrupção  dentro  
da
administração Municipal.

1.2 - Governança e Gestão

Governança  no  setor  público  compreende  essencialmente  os  mecanismos  de
liderança, estratégia e controle postos em prática para avaliar, direcionar e 
monitorar


a atuação da Gestão, com vistas à condução de políticas públicas e à prestação 
de
serviços de interesse da sociedade.

Governança  e  Gestão  são  funções  complementares.  Enquanto  a  Gestão  faz  
o
manejo dos recursos colocados à disposição da organização e busca o alcance dos
objetivos estabelecidos, a Governança provê direcionamento, monitora e avalia a
atuação da gestão, com vistas ao atendimento das necessidades dos cidadãos e
demais partes interessadas.

O modelo de Governança proposto tem as seguintes características:

•    Estado de Direito

•    Transparência

•    Responsabilidade

•    Orientação por consenso

•    Igualdade e inclusividade

•    Efetividade

•    Eficiência

•    Prestação de Contas

O modelo de Gestão proposto é participativo, onde:

•    As  decisões  são  tomadas  em  conjunto  pelos  agentes  públicos  
envolvidos,
procurando encontrar soluções para os problemas enfrentados;

•    A gestão é realizada por cada agente público envolvido, que é responsável 
pela
execução  das  ações  aprovadas  e  pela  obtenção  dos  resultados  por  elas
esperados;

•    Os agentes públicos envolvidos deverão ser escolhidos baseados em 
critérios de
competência, conhecimento, cooperação, experiência e honestidade.

1.3 - Políticas Públicas

Conforme definição corrente, Políticas Públicas são conjuntos de programas, 
ações
e  decisões  tomadas  pelos  governos (nacionais,  estaduais  ou  municipais) 
com  a
participação, direta ou indireta, de entes Públicos ou privados que visam 
assegurar
determinado  direito  de  cidadania  para  vários  grupos  da  sociedade  ou  
para
determinado segmento social, cultural, étnico ou econômico.

As Políticas Públicas propostas deverão:

•    Enfatizar    a    proteção    e    o    fortalecimento    dos    valores   
 conservadores
fundamentados  no  respeito  aos  mandamentos  cristãos,  no  patriotismo  aqui
manifestado pelo amor à cidade de Campinas, sua história e seu povo e na família
promovendo  sua  integração  e  consolidação  através  do  trabalho  digno,  da
qualidade de vida e do bem estar social.


2- REGIÃO METROPOLITANA DE CAMPINAS (RMC)

2.1 – Introdução

A Região Metropolitana de Campinas foi criada pela Lei Complementar Estadual nº
870, de 19 de junho de 2000 como unidade regional do Estado de São Paulo,
constituída  pelo  agrupamento  dos  seguintes  20  (vinte)  Municípios:  
Americana,
Arthur    Nogueira,    Campinas,    Cosmópolis,    Engenheiro    Coelho,    
Holambra,
Hortolândia,  Indaiatuba,  Itatiba,  Jaguariúna,  Monte  Mor,  Nova  Odessa,  
Paulínia,
Pedreira,  Santa  Bárbara  d’Oeste,  Santo  Antônio  de  Posse,  Sumaré,  
Valinhos  e
Vinhedo.  Ocupa  uma  área  de  3.791,79  km²  e  conta  com  uma  população  
de

3.224.443 habitantes. Campinas ocupa 21% do território e tem 37% da população.

Hoje, sem dúvida, a RMC se encontra em posição de relevância, tanto na economia
paulista quanto nacional, por conta de um parque industrial moderno e 
diversificado,
voltado a setores dinâmicos, de alto valor científico e tecnológico. A RMC 
constitui-
se   no   terceiro  maior   parque   industrial   do   país,  atrás   apenas   
das   Regiões
Metropolitanas  de  São  Paulo  e  do  Rio  de  Janeiro.  Na  Região  
encontra-se  o
Aeroporto Internacional de Viracopos, o maior em transporte de cargas e o 
segundo
maior  em  volume  do  país.  A  RMC  também  é  constituída  por  uma  rede  
urbana
fortemente integrada pela facilidade de acesso.

Recentemente, a Região Metropolitana de Campinas foi reconhecida como a 10ᵃ
Região Metropolitana Brasileira. É a única Região Metropolitana que não é 
capital
de Estado.

Deve ser observado que a integração dos municípios é uma tarefa difícil, pois 
cada
município  tem  a  sua  estrutura  econômica,  social,  ambiental  e  política, 
 com
problemas específicos e metodologias de gestão diferenciadas.


2.2 - Conselho de Desenvolvimento da RMC

A mesma Lei Complementar que criou a Região Metropolitana de Campinas criou
também   o   Conselho   de   Desenvolvimento   da   Região   Metropolitana   de
Campinas de caráter deliberativo e normativo, composto por um representante de
cada Município que a integra e por representantes do Estado nos campos 
funcionais
de interesse comum, assegurada a paridade das decisões.

Os representantes do Estado no Conselho de Desenvolvimento serão designados
pelo  Governador  do  Estado  e  os  representantes  dos  Municípios  
integrantes  da
Região,  serão  os  Prefeitos  ou  as  pessoas  por  eles  designadas,  na  
forma  da
legislação municipal.

Os representantes e seus suplentes serão designados por um período de 24 (vinte
e quatro) meses, permitida a recondução.

O Conselho de Desenvolvimento, em seu Regimento Interno, estabelecerá a criação
e  o  funcionamento  do  Conselho  Consultivo  da  Região  Metropolitana,  a  
ser
composto  por  representantes  dos  legislativos  escolhidos  entre  seus  
pares,  com
domicílio eleitoral na base geográfica da Região Metropolitana, e 
representantes da
sociedade civil, escolhidos em  processo a ser regulamentado, com  as seguintes
atribuições:

I   –   Elaborar   propostas   representativas   da   sociedade   civil   dos   
Municípios
metropolitanos    a    serem    debatidas    e    deliberadas    pelo    
Conselho    de
Desenvolvimento, nas áreas de interesse da Região Metropolitana de Campinas;

II  –  Propor  a  constituição  de  Câmaras  Temáticas  para  as  funções  
públicas  de
interesse comum e Câmaras Temáticas Especiais, voltadas a um programa, projeto
ou atividade específica, como su-bfunção entre as funções públicas definidas 
pelo
Colegiado

As  funções  públicas  de  interesse  comum  serão  definidas  pelo  Conselho  
de
Desenvolvimento entre os seguintes campos funcionais:

•    Planejamento e uso do solo;

•    Transporte e sistema viário regional;

•    Habitação;

•    Saneamento básico;

•    Meio ambiente;

•    Desenvolvimento econômico; e

•    Atendimento social.

A  operação  de  transportes  coletivos  de  caráter  regional  será  feita  
pelo  Estado,
diretamente ou mediante concessão ou permissão (Transporte Metropolitano).

Entende-se que o campo funcional  Atendimento social engloba, entre outras, as
funções saúde, educação e planejamento integrado da segurança pública.

Note-se que as decisões do Conselho envolvem o voto de 40 (quarenta) membros
com interesses específicos. Certamente, propostas que interessam a maioria dos
municípios tem chance de serem aprovadas.


2.3    - AGEMCAMP

A mesma Lei Complementar que criou a Região e o Conselho criou também uma
autarquia estadual  e o  Fundo de Desenvolvimento da Região Metropolitano de
Campinas- FUNCAMP.

Através  da  Lei  nº  946/2003  a  autarquia  foi  instituída  com  o  nome  de 
 Agência
Metropolitana   de   Campinas   -   AGEMCAMP,   vinculada   à   Secretaria   de
Desenvolvimento   Regional,   com   sede   e   foro   no   município   de   
Campinas.
A AGEMCAMP tem  por  finalidade  integrar  a  organização,  o  planejamento  e  
a
execução das funções públicas de interesse comum na Região Metropolitana de
Campinas,

Entre as principais atribuições da AGEMCAMP, estão:

•    Fiscalização   das   execuções   das   leis   que   dispõem   sobre   
regiões
metropolitanas e aplicar as respectivas sanções;

•    Arrecadar   as   receitas   próprias   ou   as   que   lhe   sejam   
delegadas   ou
transferidas, inclusive multas e tarifas relativas a serviços prestados;

•    Elaborar planos, programas e projetos de interesse comum  e estratégico,
estabelecendo objetivos e metas bem como fiscalizar e avaliar sua execução;

•    Manter  estruturas  técnicas  e  administrativas  de  dimensões  adequadas,
dando prioridade à execução descentralizada de obras e serviços que será
atribuída a órgãos e entidades públicas ou privadas, capacitadas para tanto
e observada a legislação aplicável.

•    Reunir,  consolidar  e  manter  atualizadas  as  informações  estatísticas 
 e  de
qualquer   natureza,   necessárias   para   o   planejamento   metropolitano,
especialmente  as  de  natureza  físico-territorial,  demográfica,  econômica,
financeira,  urbanística,  social,  cultural,  ambiental  e  outras  de  
relevante
interesse público, bem como promover anualmente a sua ampla divulgação;

•    Exercer outras atribuições que lhe sejam legalmente conferidas.

Para a consecução de suas finalidades a AGEMCAMP poderá celebrar contratos e
convênios com órgãos, entidades da Administração direta e indireta, nacionais ou
estrangeiras.

A  AGEMCAMP  tem  estrutura  administrativa-financeira  adequada  para  o  seu
funcionamento e autonomia de gestão administrativa, financeira e patrimonial,

2.4    - Fundo de Desenvolvimento da RMC

O Fundo de Desenvolvimento da Região Metropolitana de Campinas, vinculado
à AGEMCAMP, tem finalidade de dar suporte financeiro ao planejamento integrado
e às ações conjuntas dele decorrentes, no que se refere às funções públicas de
interesse comum entre o Estado e os Municípios integrantes da Região.

A aplicação dos recursos do Fundo de Desenvolvimento da Região Metropolitana
de Campinas é supervisionada por um Conselho de Orientação, composto por 6
(seis)  membros,  sendo  4  (quatro)  do  Conselho  de  Desenvolvimento  e  2  
(dois)
diretores da AGEMCAMP, sendo que o Fundo será administrado, quanto ao aspecto
financeiro, por instituição financeira oficial do Estado.


São objetivos do Fundo de Desenvolvimento da Região Metropolitana de Campinas:

•    Financiar  e  investir  em  programas  e  projetos  de  interesse  da  
Região
Metropolitana de Campinas;

•    Contribuir com recursos técnicos e financeiros para a melhoria dos serviços
públicos municipais;

•    Contribuir com recursos técnicos e financeiros para a melhoria da qualidade
de vida e para o desenvolvimento sócio-econômico da Região; e

•    Contribuir   com   recursos   técnicos   e   financeiros   para   a   
redução   das
desigualdades sociais da Região.

Constituem recursos do Fundo:

•    Recursos do Estado e dos Municípios a ele destinados por disposição legal;

•    Transferências da União, destinadas à execução de planos e programas de
interesse comum entre a Região Metropolitana de Campinas e a União;

•    Empréstimos nacionais e internacionais e recursos provenientes da ajuda e
cooperação internacional e de acordos intergovernamentais;

•    Retorno das operações de crédito contratadas com órgãos e entidades da
administração direta e indireta do Estado e dos Municípios e concessionárias
de serviços públicos;

•    Produto de operações de crédito e rendas provenientes da aplicação de seus
recursos;

•    Resultado de aplicações de multas cobradas de infratores cuja competência
tenha   sido   delegada   ou   transferida   para   a   alçada   do   Conselho  
 de
Desenvolvimento;

•    Recursos decorrentes do rateio de custos referentes a obras de interesse
comum; e

•    Doações  de  pessoas  físicas  ou  jurídicas  públicas  ou  privadas,  
nacionais,
estrangeiras ou multinacionais e outros recursos eventuais. Parágrafo único

–  O  Fundo  de  Desenvolvimento  da  Região  Metropolitana  de  Campinas
integrará o orçamento anual do Estado de São Paulo.

2.5    – Ações de governo propostas

As seguintes ações de governo são propostas:

•       Apoiar  a  Região  Metropolitana  de  Campinas  pois  é  importante  
essa
interação, propondo e incentivando projetos que a promovam e alocando
recursos para o Fundo de Desenvolvimento da Região Metropolitana de
Campinas.

•       Realizar,  o  quanto  antes,  o  Planejamento  Estratégico  da  Região, 
 de  tal
forma  que  os  municípios,  ao  realizarem  seus  investimentos,  procurem
seguir o estabelecido no Plano, aumentando a integração entre eles

•       Discutir, com os municípios sobre as regiões de fronteira e seus 
problemas,
de tal modo que o desenvolvimento dessas regiões seja realizado de forma
conjunta e não ocorra, como já está ocorrendo em Campinas, uma região
querendo se transferir para o município adjacente.


•       Discutir com os municípios uma tabela de impostos municipais consensual,
de  tal  forma  que  não  ocorra  uma  “guerra”  de  leilão  prejudicial entre  
os
municípios para atrair investimentos.

•       Solicitar  que  cada  município  defina  as  suas  vocações  e  
concentre  seus
esforços nelas.


3 – CAMPINAS SUSTENTÁVEL

Mais da metade da humanidade vive hoje nas cidades — percentual que deverá
chegar a 60% em 2030, de acordo com estimativas apresentadas.

Na  América  Latina,  o  Brasil  é  o  país mais  urbanizado,  resultado  de  
um  intenso
processo de estruturação das cidades iniciado na década de 1950, que provocou a
concentração de 86,53% de sua população nas áreas urbanas.

O crescimento acelerado e sem  sustentabilidade nas cidades é um dos maiores
desafios   para   o   futuro   da   humanidade,   lembrando   que   o   
conceito   de
desenvolvimento sustentável pode ser definido de forma muito simples como:

“o desenvolvimento que satisfaz as necessidades do presente sem comprometer a
capacidade das gerações futuras de satisfazerem suas próprias necessidades".

Os  municípios  concentram  os  mais  graves  problemas  globais  como  pobreza,
desigualdade  social,  poluição,  dificuldades  de  mobilidade,  falta  de  
saneamento
básico, habitações precárias, violência e impacto das mudanças climáticas. Nesta
lógica, se é nas cidades que os problemas globais se manifestam, é também nelas
que se concentram os recursos humanos, tecnológicos e políticos necessários para
superá-los.

Torna-se assim da maior importância  a elaboração de um Planejamento Municipal
moderno,   através   de  uma  abordagem   sistêmica   e  participativa,  
pautada  na
sustentabilidade, que seja capaz de captar as relações entre os diferentes 
campos
que  interagem  no  município:  econômico,  cultural,  social,  ambiental,  
científico,
tecnológico, tributário, demográfico, industrial etc. e que possibilite a 
execução dos
projetos sob a visão de curto, médio e logo prazos, a fim de assegurar a 
continuidade
dos  programas, cujas  metas  possam ser monitoradas  publicamente ao longo do
temo.

A Prefeitura de Campinas já participa de um programa de Cidades Sustentáveis, no
qual  vários  indicadores  são  analisados  com  o  intuito  de  mostrar  o  
grau  de
envolvimento dela no assunto. De acordo com publicações disponíveis, esse grau
tem aumentado, mostrando o interesse crescente da Prefeitura sobre este 
assunto.

Entretanto, deve ser observado que a análise é feita sobre os dados globais que 
são
apresentados pela Prefeitura sem levar em conta que Campinas não é homogênea,
apresentando  regiões  díspares  e  contrastantes.  É  sabido  que  apesar  de  
ser
considerada uma cidade com bom grau de sustentabilidade, em várias regiões de
Campinas,   o   conceito   de   Cidade   Sustentável   praticamente   não   se  
 aplica,
mascarando o resultado obtido.

É   preciso,   portanto,   planejar   Campinas   como   um   conjunto   de   
“Cidades
Sustentáveis”, representando cada uma delas uma região do Município. Somente
dessa   forma   será   possível   estender   a   todo   o   município   as   
vantagens   da
sustentabilidade e isso é o que se pretende realizar no projeto político e de 
governo
do pré candidato do PRTB em Campinas.


4- CIÊNCIA E TECNOLOGIA

4.1- Introdução

A ciência permite a humanidade compreender um pouco mais sobre a natureza; ela
é importante na nossa vida pois nos ajuda a ter uma qualidade de vida melhor, 
pois
através  dela  muitas  doenças  foram  eliminadas.  A  ciência  possibilita  
avanços  na
saúde, alimentação, energia e outros.

Cada vez mais, a busca pelo desenvolvimento econômico e social tem ensinado que
este caminho tem como pontos fundamentais a ciência, a tecnologia e a inovação.
No  paradigma  da  sociedade  da  informação  e  do  conhecimento  que  resulta 
 na
sociedade da inovação, ciência e tecnologia ganham cada vez mais importância.

A ciência, a tecnologia e a inovação (CT&I) são, no cenário mundial 
contemporâneo,
instrumentos fundamentais  para o desenvolvimento, o crescimento econômico, a
geração  de emprego e renda e a democratização de oportunidades

De acordo com a UNESCO, "a ciência é o conjunto de conhecimentos organizados
sobre  os mecanismos  de  causalidade dos  fatos  observáveis,  obtidos  
através  do
estudo objetivo dos fenômenos empíricos"; enquanto "a tecnologia é o conjunto de
conhecimentos  científicos  ou  empíricos  diretamente  aplicáveis  à  produção 
 ou
melhoria de bens ou serviços".

Por que investir em ciência é tão importante? Porque o desenvolvimento de 
qualquer
país  está  diretamente  relacionado  à  aplicação  de  capital  no  setor.  
Inovação,
pesquisa, capacitação científica, no fim, é um bem público.

4.2 - Ciência, Tecnologia e Inovação no Brasil

De todo o montante de R$ 4,9 bilhões destinados ao FNDCT (Fundo Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico), 87,7% estão congelados e não poderão
ser usados. No caso específico do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico), o valor destinado exclusivamente ao fomento 
científico
encolheu 84,4%.

Quando  se  examina  com  mais  detalhe  as  rubricas  exclusivas  ao  fomento  
de
programas e de pesquisas stricto sensu se observa a gravidade do problema. A
culpa, neste caso, é da reserva de contingenciamento imposta pelo Ministério da
Economia ao FNDCT. Em 2020, segundo análise feita pela SBPC do Orçamento da
União, 87,7% do total arrecadado pelo fundo está congelado pelo governo. O que
significa dizer que do total disponível, aproximadamente R$ 4,9 bilhões, apenas 
R$
600 milhões estão de fato liberados para custear a ciência no Brasil.

Ciência se faz a longo prazo, não para atender apenas ao imediatismo. Mais do 
que
isso, a universalidade e gratuidade do atendimento do SUS, com sua excelência e
eficácia no monitoramento e contenção do coronavírus, e a valorização da 
ciência e


da universidade – junto aos institutos de pesquisa  –, com  sua incorporação aos
processos  de  tomada  de  decisão  governamental,  se  mostram  cada  vez  mais
fundamentais à vida.

O Brasil é atualmente o 11º país no ranking global em produção científica. O 
país
possui 200 mil pesquisadores, número que na proporção por 1 milhão de habitantes
fica  abaixo  de  diversas  nações,  como  Argentina,  Estados  Unidos,  os  
países  da
União Europeia, Coreia do Sul e Israel.

O  orçamento  das  principais  instituições  e  fundos  da  área  diminuiu  a  
menos  da
metade nos últimos sete anos. O do Ministério de Ciência, Tecnologia Inovações e
Comunicações (MCTIC) chegou a R$ 8 bilhões em 2013 e agora está em R$ 3,5
bilhões. A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes),
responsável por bolsas de pós-graduação, teve o orçamento reduzido de R$ 7,4
bilhões para R$ 3,2 bilhões no mesmo período.

O Brasil ficou na 66ª posição no Índice Global de Inovação em 2019 e não está
investindo no setor como outras nações. O que está ocorrendo nos EUA, Europa,
China é que existe um reconhecimento pelo governo e sociedade que investir em
CT&I  é  prioridade  e  é  vetor  para  o  desenvolvimento.  A  este  
reconhecimento
corresponde  à  disponibilização  de  instrumentos,  a  formulação  de  
políticas  e
recursos  financeiros  sustentados  ao  longo  dos  anos.  A  Organização  para 
 a
Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) tem investido em P&D acima
de 2% do PIB. No Brasil, até o último dado disponível temos menos de 1,3% do 
PIB.

A ciência não foi apanhada desprevenida com a presente crise do novo 
coronavírus.
Trabalha há muito tempo em  vírus e epidemias. Em  setembro de 2019 saiu um
relatório da Organização Mundial de Saúde, que chama precisamente a atenção
para  o perigo viral. Dois meses depois surgia o primeiro caso da nova doença em
Wuhan, na China. Era fácil prever uma nova epidemia, pois tem havido vários 
surtos
epidêmicos ao longo da história, alguns deles neste século como o SARS (2002-
2003)        e  o  MERS  (2015-2018),  ambos  devidos  a  coronavírus  como  o  
atual,  que
passaram sem causar grandes estragos à escala global. A epidemia provocada pelo
vírus Ebola (2014-2017) revelou-se bem mais perigosa, mas não saiu de África. O
HIV,   também   oriundo   do   continente   africano,   teve,   pelo   
contrário,   grande
espalhamento global desde 1981: já provocou mais de 32 milhões de mortos. Mas,
após desenvolvimentos científicos impressionantes, a AIDS já não é uma sentença
de morte mas uma doença sustentável.

A  Constituição  Federal  de  1988  atentou-se  com  o  desenvolvimento  
científico,
impondo ao Estado de acordo com os artigos 218 e 219, o dever de promover e
incentivar a pesquisa e a capacitação tecnológica, tendo vista o bem público, e 
a
importância social que tal investimento inflige para o progresso tecnológico e 
para o
crescimento   econômico   de   um   país.   O   desenvolvimento   de   um   
país   está
diretamente relacionado com aplicação de capital neste setor. O artigo 218 da 
Carta
Magna  reza  “O  Estado  promoverá  e  incentivará  o  desenvolvimento  
científico,  a
pesquisa, a capacitação científica e tecnológica e a inovação.”

A pesquisa contribui para a geração de conhecimento e para o desenvolvimento da
humanidade.  Os  investimentos  em  pesquisa  e  inovação  nos  países  de  
terceiro
mundo   e/ou   em   desenvolvimento   são   importantes   ferramentas   para   
sua
independência  dos  países  de  primeiro  mundo.  A  ciência  permite  a  
humanidade
compreender um pouco mais sobre a natureza, a ciência é importante na nossa 
vida


pois nos ajuda a ter uma qualidade de vida melhor, pois através da ciência 
muitas
doenças foram eliminadas.

4.3 - Ciência, Tecnologia e Inovação em Campinas

Ao se tratar de Ciência, Tecnologia e Inovação no Município de Campinas é
preciso analisar o conjunto existente na Região Metropolitana de Campinas,
devido à interação dos órgãos que tratam do assunto na Região.

A Região Metropolitana de Campinas é internacionalmente conhecida como um polo
avançado  na  realização  de  projetos  de  pesquisa  e  desenvolvimento  
científico  e
tecnológico  e  inovação,  que  tem  contribuído  eficazmente  para  o  avanço  
do
conhecimento na área.

A  criação da Unicamp em  1965 e a sua implantação subsequente com  um  viés
científico e fortemente tecnológico – da qual participamos ativamente desde 
1968 –
foi o marco inicial que passou a nuclear a instalação de instituições de 
pesquisa,
desenvolvimento e inovação na região.

Atualmente, a região congrega universidades, institutos de PD&I, empresas de 
alta
tecnologia,  incubadoras  de  empresas, parques  tecnológicos,  fundações  e  
outras
organizações  que  tem  gerado  conhecimento  e  produtos  de  grande  valia  
para  o
desenvolvimento e progresso do Brasil. Ela é responsável por cerca de 1% do PIB
brasileiro e abriga mais de 10.000 empresas de médio e grande porte,

Torna-se,  portanto,  importante  analisar  a  atual  situação  de  cada  uma  
dessas
instituições e tentar, quando apropriado, propor possíveis soluções para que 
ocorra
a necessária integração entre elas e o programa de PD&I do governo federal.

4.3.1- Polo Tecnológico

Como já foi mencionado, a Região Metropolitana de Campinas (RMC) é reconhecida
por  ser  um  fortíssimo  polo  criador  e  difusor  de  alta  tecnologia.  A  
cidade  possui
excelentes universidades, institutos e centros de pesquisa e está localizada 
próxima
a   capital paulista, o que faz com que muitos candidatos busquem oportunidades 
de
trabalho por aqui. Além disso, conta também com destacada capacidade industrial
e incubadoras de empresas e parques tecnológicos, o que faz com que a cidade
seja responsável por 15% da produção cientifica do país.

A Inovação é peça chave para o desenvolvimento sustentável, particularmente a
Tecnologia.  Cabe  à  Região  Metropolitana  de  Campinas  papel  importante  na
implementação  de  um  modelo  de  organização  capaz  de  integrar  
universidades,
institutos  e  centros  de  pesquisa,  organizações  não  governamentais,  
empresas
privadas e poder público, com vista a articular sinergias e incentivar 
parcerias que
afiancem  seu  desenvolvimento  inovador,  harmônico,  socialmente  justo,  
ético  e
sustentável

A existência das instituições de ensino e pesquisa e de inúmeras escolas 
técnicas
e a consequente disponibilidade de pessoal qualificado são fundamentais para a
presença   de   grande   número   de   empresas   de   alta   tecnologia,   que 
  atuam
principalmente  nos  setores  de  informática,  microeletrônica,  
telecomunicações,
eletrônica e química fina, além de um grande número de empresas de pequeno e
médio porte fornecedoras de insumos, componentes e serviços.


O  prestígio  alcançado  na  área  de  Ciência  e  Tecnologia  (C&T)  está  
intimamente
ligado ao desenvolvimento econômico da região. Especialmente Campinas - cidade
que impulsionou as transformações de toda a região adjacente - ganhou relevância
no cenário nacional com o crescimento da produção de açúcar e de café.

Atualmente,  a  Região  Metropolitana  de  Campinas  abriga  uma  das  
principais
universidades públicas do estado, a Unicamp, e diversas instituições acadêmicas
privadas,  como  a  PUC-Campinas,  a  Unimep,  a  Universidade  São  
Francisco,,  a
Unisal, a UNIP e a São Leopoldo Mandic e foi pioneira na atração de instituições
voltadas à área de tecnologia da informação e da comunicação (TICs). Isso faz 
com
que estudantes busquem aqui obter o seu diploma universitário, fazendo com que
mão de obra especializada passe a ser oferecida no mercado de trabalho local

A Região conta também com inúmeras instituições técnicas e profissionalizantes.
Em  especial  deve  ser  mencionado  o  Instituto  Federal  de  Educação,  
Ciência  e
Tecnologia, organizado em diversos campi, sendo um deles situado em Campinas.
O Instituto tem relevância de universidade.

4.3.1.1-     Instituições de CT&I

São  várias  as  instituições  de  PD&I  do  Governo  Federal  existentes  na  
região
metropolitana  de  Campinas.  Três  delas  estão  ligadas  ao  Ministério  de  
Ciência,
Tecnologia, Informação e Comunicação e três ligadas ao Ministério da 
Agricultura,
Pecuária e Abastecimento, através da Embrapa. São elas:

❖   Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - CNPEM

❖   Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer - CTI

❖   Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações – CPqD

❖   Embrapa Territorial

❖   Embrapa Meio Ambiente

❖   Embrapa Informática Agropecuária

Existe também 02 (duas) ao Governo Estadual:

❖   Instituto Agronômico - IAG

❖   Instituto de Tecnologia de Alimentos – ITAL

4.3.1.2-     Parques Tecnológicos

Os parques científicos e tecnológicos são importantes instrumentos para promover
a aproximação entre centros de pesquisa e desenvolvimento das empresas e as
instituições  de  ciência  e  tecnologia  e  têm  como  objetivo  incentivar  e 
 valorizar  a
pesquisa,  o  desenvolvimento  tecnológico  nas  empresas  e  sua  capacidade  
de
geração de inovação, além de contribuir com a geração de emprego e renda da
população e de uma elevação cultural importante.

A  Região  Metropolitana  de  Campinas  conta  atualmente  com  03  (três)  
Parques
Tecnológicos ligados a instituições do Governo Federal e Estadual:

❖   Parque Tecnológico do CPqD

❖   Parque Tecnológico da Unicamp

❖   Parque Tecnológico do CTI

02 (dois) Polos de Alta Tecnologia ligados à Prefeitura Municipal de Campinas:

❖   CIATEC I


❖   CIATEC II

transformados recentemente em Parques Tecnológicos e
02 (dois) Parques Tecnológicos ligados à iniciativa privada:

❖   Tecno Park

❖   Galileo Parque Tecnológico Empresarial

4.3.1.3-     Incubadoras de Empresas de Base Tecnológica

As   34   incubadoras   paulistas   de   base   tecnológica   possuem   461   
empresas
incubadas, com uma média de 10 empresas por instituição. Mais da metade (57,6%)
estão a menos de 160 km da capital, nas Regiões Metropolitana de Campinas e São
José dos Campos.  Metade delas tem atuação estritamente nacional (51,3%). Entre
os  ramos  de  negócio  com  mais  empresas  estão  Tecnologia  da  Informação  
e
Comunicação   (64,3%),   Automação   (57,1%)   e   Software   (57,1%).   A   
Região
Metropolitana  de  Campinas  conta,  atualmente  com  07  (sete)  incubadoras  
de
empresas de base tecnológica

Além  de  oferecer  apoio  aos  microempreendedores,  as  incubadoras  geram  
novas
oportunidades e rendimento financeiro. Segundo dados do Sebrae, no Brasil  essas
instituições são responsáveis por mais de 53 mil empregos diretos e o 
faturamento
estimado para 2016 foi de mais de R$ 15 bilhões.

4.3.1.4-     Empresas Inovadoras

Recentemente  foi  realizado  um  levantamento  de  empresa  de  base  
tecnológica
oriundas de incubadoras e da Universidade Estadual de Campinas, as quais são
denominadas respectivamente, de empresas “induzidas” e de “espontâneas”

Foi  realizado  uma  coleta  primária  de  dados  através  de  questionários  
enviados
diretamente às empresas. A taxa de reposta foi de 31% para nossa população de
empresas ligadas às incubadoras e 24% para as ligadas Unicamp.

O faturamento conjunto das empresas filhas da Unicamp – as companhias criadas
por  ex-alunos  –  já  somam  R$  5  bilhões,  de  acordo  com  balanço  
realizado
recentemente. O levantamento mostrou que houve em 2018 um aumento de 60%
em    relação ao montante calculado em 2017, quando o valor ficou em R$ 3 
bilhões.
Atualmente existem 701 empresas filhas da Unicamp.

Deve ser observado que o faturamento dessas empresas representa 2,5 vezes o
orçamento da Unicamp e revela o retorno para a sociedade do investimento 
aplicado
na instituição.

4.3.1.5-     Considerações finais

Ao se observar a especialidade de cada uma das organizações públicas e privadas
de PD&I da Região pode-se notar que as áreas de Energia, Materiais, Tecnologia
da Informação e Comunicação, Telecomunicações e Alimentos são as que mais se
destacam, secundadas por Agricultura, Pecuária e Meio Ambiente.

Existe,  entretanto,  um  conjunto  atual  e  moderno  de  quatro  grandes  
áreas    de
conhecimento,  cuja  combinação  sinérgica  delas  é  denominada  Convergência


Tecnológica, as quais vem se desenvolvendo com grande velocidade nas últimas
décadas  e,  mesmo  individualmente,  já  são  capazes  de  introduzir  
modificações
significativas  na  sociedade  e  no  ambiente,  e  a  combinação  delas  
poderá  trazer
modificações muito mais expressivas.

Essas   quatro   grandes   áreas   do   conhecimento,   denominadas   
Tecnologias
Convergentes   e   Habilitadoras   são:   a   Nanotecnologia,   a   
Biotecnologia,   as
Tecnologias   da   Informação   e   da   Comunicação   e   as   Ciências   
Cognitivas
(Neurociência) e algumas dessas tecnologias já fazem parte do rol das atividades
de algumas das instituições de PD&I da Região

Deve ser lembrado que a Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação
2016 – 2020 estabelece prioridades para as áreas de pesquisa e desenvolvimento
científico e tecnológico a serem perseguidas no período coberto pelo plano, 
sendo
que Alimentos, Energia e Tecnologias Convergentes fazem parte delas.

É  preciso  ressaltar  que  as  Prefeituras  Municipais  da  Região  
Metropolitana  de
Campinas,  especialmente  a  do  Município  de  Campinas,  têm  procurado  
atrair  a
implantação  de  empresas  de  base  tecnológica,  oferecendo  redução  ou  
mesmo
isenção  de  impostos  e  outras  facilidades.  A  Prefeitura  de  Campinas  
mantém
importante presença através do Polo de Alta Tecnologia de Campinas (CIATEC -
Companhia de Desenvolvimento do Polo de Alta Tecnologia de Campinas),

4.4-     Problemas a serem resolvidos
4.4.1-       Introdução

Um  primeiro  levantamento  realizado  mostrou  que  existem  alguns  problemas

conjunturais, estruturais e muitas vezes crônicos que precisam ser resolvidos, 
os
quais afetam não apenas o polo tecnológico da Região Metropolitana de Campinas,
mas também outros centros de PD&I no país.

4.4.2-       Falta de recursos

A falta de recursos financeiros e materiais para a realização de projetos de 
PD&i é
atualmente o principal problema que afeta as universidades e os institutos de 
PD&I,
enquanto a falta de recursos para as incubadoras de empresas de base tecnológica
atrasa e, às vezes, impossibilita a estabelecimento de empresas incubadas. Já as
startups  instaladas  em  parques  tecnológicos  precisam  de  ajuda  na  busca 
 dos
recursos necessários para a implementação dos seus projetos, interagindo com as
agências  de  fomento  tanto  federais,  como  estaduais  e  municipais  e  o  
setor
empresarial

A questão tem sido amplamente discutida pela comunidade científica e 
tecnológica.
Basta observar a redução drástica do orçamento federal da área Por exemplo, em
2014, o orçamento para projetos e bolsas de pesquisa a cargo do Ministério de
Ciência,  Tecnologia,  Inovação  e  Comunicações  foi  de  R$  13,6  bilhões  e 
 com  o
contingenciamento de R$ 477 milhões, o orçamento de 2018 caiu para R$ 4 bilhões.
Cortes também ocorreram em todas as outras áreas do Governo Federal, incluindo
Saúde, Educação, Defesa, etc.


Em  2014,  o  Investimento  Nacional  Federal  em  Pesquisa  e  Desenvolvimento
correspondeu a 36% do total, o dos Estados a 17% e o do setor Privado a 47%,
sendo que o total representou 1,3 do PIB. Da parte federal, o MEC contribuiu com
44,6%, o MCTIC com 28,8%, o MAPA com 7,9%, o MS com 6,8%, o MPOG com
3,5%, o MDIC com 3,0% sendo o restante provido por outros Ministérios.

A meta geral do programa Bolsonaro é elevar o investimento feito por governo e
iniciativa privada de 1,3% para 2,5% do PIB  em quatro anos, através de uma 
série
de ações, em especial, dando “prioridade orçamentária” à área em todos os níveis
do  governo,  até  se  necessário,  “com  prejuízo  dos  demais  campos  do  
poder”,  à
exceção da educação, saúde e saneamento básico.

Torna-se, portanto, necessário aumentar progressivamente os recursos destinados
à Ciência, Tecnologia e Inovação, seja através do aumento do orçamento federal
das   áreas   governamentais   envolvidas,   seja   através   de   recursos   
específicos
oriundos  de  empresas  estatais  (Petrobras.  Eletrobras,  etc)  e  de  bancos 
 de
financiamento (BNDES, CAIXA, BANCO DO BRASIL, etc), seja pela reformulação
das     fontes   de   financiamento   da   área   (   FNDCT/MCTIC,   
FUNTEC/BNDES,
FUNTTEL/MCTIC,  FUNDO  AMAZÔNICO/BNDES,  etc),  seja  pela  agilização  da
liberação          de recursos pelas agências de fomento (CNPq, CAPES, FINEP. 
BNDES,
EMBRAFII, FAP)

Propõe uma série de ações como a necessidade de reverter o contingenciamento
de fundos setoriais vinculados à área, como o Fundo Nacional de Desenvolvimento
Científico  e  Tecnológico  (FNDCT),  que  são  alimentados  por  contribuições 
 de
empresas, mas que, na prática, destinam apenas uma pequena fração de fato para
pesquisas – a maior parte costuma ser contingenciada e usada para ajudar a 
fechar
as contas do governo.

Propões  ainda  colocar  em  marcha  medidas  para  estimular  o  investimento  
das
empresas em pesquisa e desenvolvimento, hoje em torno de 0,6% do PIB, abaixo
do encontrado em países desenvolvidos .Nesse sentido, uma das importantes ações
previstas é reduzir a ênfase dada hoje à oferta de crédito, estimulando, em seu 
lugar,
a concessão de subvenção. Por esse mecanismo, previsto em lei desde 2004, o
governo  pode  aplicar  recursos  públicos  “não  reembolsáveis”  diretamente  
em
empresas  que  desenvolvam  projetos  estratégicos  e  dividir,  assim,  os  
riscos  da
empreitada com o setor privado.

Já as incubadoras de novas empresas de base tecnológica têm, na falta de 
recursos,
o seu principal gargalo. Um mapeamento inédito feito recentemente identificou 
que,
atualmente, 34 incubadoras operam no Estado de São Paulo, apoiando 461 novas
empresas. Em 2009, eram 75, queda essa provocada pela redução dos repasses
de recursos para essas instituições

4.4.3-       Interação Universidade - Empresa

Outro  ponto  importante  apontado  é  a  interação  entre  universidade  e  
empresas
atualmente. Numa região onde se concentram as maiores universidades, elas são
procuradas  para  o  desenvolvimento  de  pesquisas  em  situações  isoladas  e 
 os
acadêmicos  ainda  não  participam  efetivamente  da  vida  das  empresas,  mas
permanecem   nas   universidades,   apenas   nos   campos   de   pesquisas.   
Muitas
empresas  ainda  desconhecem  as  competências  existentes  nas  universidades  
e
institutos  de  pesquisa  e  os  canais  de  diálogo  são  muito  frágeis,  
quando  não


inexistentes. Mesmo nos casos em que parcerias já ocorreram, a sensação é que
há muito mais a ser feito, tanto do lado da academia como do lado das empresas”,
diz um trecho da pesquisa.

4.4.4-       Recursos Humanos

Devido  à  falta  de  recursos  para  CT&I,  o  país   tem  assistido  ao  
êxodo  de
pesquisadores   e   profissionais   experientes   que   buscam   melhores   
condições
financeiras  e  de  trabalho  para  continuar  o  seu  desenvolvimento  
acadêmico  e
profissional. Crítica tem sido a situação de recém doutores que, não encontrando
condições  de  trabalhar  no  país,  procuram  no  exterior  melhores  
condições  de
trabalho.   Este   assunto   tem   sido   apresentado   pela   comunidade   
científica   e
tecnológica brasileira como uma perda irreparável para o nosso país.

Pelo mesmo motivo, a formação de novos pesquisadores e profissionais da área
tem  sido  fortemente  reduzida,  criando  um  déficit  constante  na  
quantidade  e  na
qualidade do efetivo existente,

Uma solução que poderia manter os recém doutores no Brasil seria a criação, 
dentro
das agências de fomento federais, de programas que liberem recursos para a sua
manutenção e realização do seu projeto de pesquisa em universidades, centros e
institutos de pesquisa que aderirem ao programa. Esse tipo de programa foi por 
nós
implantado com grande sucesso na Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de
São Paulo – FAPESP, quando lá estivemos como Diretor-Presidente do Conselho
Técnico-Administrativo.

As empresas de Campinas e de seu entorno, assim como organizações de todo o
país,  estão  com  dificuldade  para  selecionar  e  reter  talentos.  Se  no  
passado  os
candidatos corriam atrás de uma oportunidade de trabalho, hoje a lógica se 
inverteu,
são as organizações que batalham para manter um bom colaborador. Isso exige que
os gestores e a empresa como um todo alterem seu foco e estratégia na captação
e gestão de talentos. É preciso definir bem e compreender o profissional que 
chega
à empresa.

4.4.5-       Dificuldade da importação de equipamentos e insumos

Um dos grandes problemas encontrados pelas instituições de PD&I é a dificuldade
na transferência de recursos federais e a importação de equipamentos e insumos
para as pesquisas. A complexa legislação e a burocracia existentes têm impedido 
o
avanço  dos  trabalhos,  tendo  laboratórios  muitas  vezes  parado  de  
funcionar,
acarretando   atrasos   e   perdas   às   vezes   irrecuperáveis   nos   
trabalhos   sendo
realizados.

Portanto,  é  preciso  simplificar  a  legislação  e  os  procedimentos  
envolvidos  na
liberação de recursos e na importação de equipamentos e insumos para os grupos
de pesquisa, fazendo com que eles cheguem e possam ser rapidamente utilizados
pelos grupos.


4.5– Ações de governo propostas

Como  já  é  de  conhecimento,  a  Região  Metropolitana  de  Campinas  (RMC)  é
reconhecida por ser um fortíssimo polo criador e difusor de alta tecnologia. A 
cidade
possui excelentes universidades, institutos e centros de pesquisa e está 
localizada
próxima  a  capital  paulista,  o  que  faz  com  que  muitos  candidatos  
busquem
oportunidades  de  trabalho  por  aqui.  Além  disso,  conta  também  com  
destacada
capacidade industrial e incubadoras de empresas e parques tecnológicos, o que 
faz
com que a cidade seja responsável por 15% da produção cientifica do país.

Neste sentido as seguintes ações de governo serão realizadas:

•       Participar de todos os grupos e entidades que tratem de assuntos 
relativos à
Ciência, Tecnologia e Inovação na Região Metropolitana de Campinas

•       Incentivar a implantação de um Polo Tecnológico da Região Metropolitana 
de
Campinas que seja um conjunto integrado, eficiente e moderno, contribuindo
eficazmente para o desenvolvimento científico, tecnológico e industrial do país

•       Identificar os setores em desenvolvimento com maior força no mercado 
interno
brasileiro e os que precisam de incentivos para ampliar a capacidade e área de
atuação no país

•       Desenvolver projetos de CT&I (Ciência, Tecnologia e Informação), de 
interesse
do Município

•       Incentivar a criação de uma rede de negócios entre os atores envolvidos 
em
Ciência,  Tecnologia  e  Inovação  na  Região,  de  modo  que  eles  participem
conjuntamente  de  projetos  e  que se  complementem,  quando  for  necessário,
promovendo a inovação e o empreendorismo.

•       Estabelecer  acordos  de  cooperação  com  os  órgãos  e  entidades  de 
Ciência,
Tecnologia e Inovação da Região, com o intuito de utilizar técnicas, tecnologias
e  sistemas  inovadores  para  o  desenvolvimento  e  o  progresso  social  do
município de Campinas

•       Aumentar  a  interação  com  os  órgãos  de  Ciência,  Tecnologia  e  
Inovação
estaduais  e  federais,  buscando  a  implantação  de  projetos  conjuntos  de
interesse  do  Município  de  Campinas  e  a  obtenção  de  recursos  para  a  
sua
realização


5- GOVERNANÇA ADMINISTRATIVA

5.1- Introdução

Governança  Pública  é  definida  pelo  Decreto  9.203/2017  como  o  conjunto  
de
mecanismos  de  liderança,  estratégia  e  controle  postos  em  prática  para  
avaliar,
direcionar  e monitorar  a  atuação  da  gestão,  com  vistas  à condução  de 
políticas
públicas e à prestação de serviços de interesse da sociedade.

Governança  e  gestão  são  funções  complementares.  Enquanto  a  gestão  faz  
o
manejo dos recursos colocados à disposição da organização e busca o alcance dos
objetivos estabelecidos, a governança provê direcionamento, monitora e avalia a
atuação da gestão, com vistas ao atendimento das necessidades dos cidadãos e
demais partes interessadas.

São princípios da governança pública, conforme art. 3º do Decreto n. 9.203/2017:
capacidade de resposta; integridade; confiabilidade; melhoria regulatória; 
prestação
de contas e responsabilidade; e transparência.

5.2- Perspectivas

A  governança  no  setor  público  pode  ser  analisada  sob  quatro  
perspectivas:

(1) Centro   de   Governo,   Sociedade   e   Estado;   (2) Políticas   
Públicas,   Entes
Federativos e Esferas de Poder; (3) Corporativa/Organizacional (aplicada a 
órgãos
e entidades); e (4) Intraorganizacional (aplicada a aquisições, TI, 
pessoas...).

Enquanto a primeira define as regras e os princípios que orientam a atuação dos
agentes públicos e privados regidos pela Constituição e cria as condições 
estruturais
de administração e controle do Estado; a segunda se preocupa com as políticas
públicas e com as relações entre estruturas e setores, incluindo diferentes 
esferas,
poderes,  níveis  de  governo  e  representantes  da  sociedade  civil  
organizada;  a
terceira garante que cada órgão ou entidade cumpra seu papel; e a quarta reduz 
os
riscos, otimiza os resultados e agrega valor aos órgãos ou entidades.

5.3- Diretrizes

São diretrizes da governança pública:

I  -  Direcionar  ações  para  a  busca  de  resultados  para  a  sociedade,  
encontrando
soluções tempestivas e inovadoras para lidar com a limitação de recursos e com 
as
mudanças de prioridades;

II - Promover a simplificação administrativa, a modernização da gestão pública 
e a
integração  dos  serviços  públicos,  especialmente  aqueles  prestados  por  
meio
eletrônico;


III  -  Monitorar  o  desempenho  e  avaliar  a  concepção,  a  implementação  
e  os
resultados das políticas e das ações prioritárias para assegurar que as 
diretrizes
estratégicas sejam observadas;

IV - Articular instituições e coordenar processos para melhorar a integração 
entre os
diferentes níveis e esferas do setor público, com vistas a gerar, preservar e 
entregar
valor público;

V  -  Fazer  incorporar  padrões  elevados  de  conduta  pela  alta  
administração para
orientar o comportamento dos agentes públicos, em consonância com as funções e
as atribuições de seus órgãos e de suas entidades;

VI  -  Implementar  controles  internos  fundamentados  na  gestão  de  risco,  
que
privilegiará ações estratégicas de prevenção antes de processos sancionadores;

VII - Avaliar as  propostas  de criação, expansão ou aperfeiçoamento de 
políticas
públicas e de concessão de incentivos fiscais e aferir, sempre que possível, 
seus
custos e benefícios;

VIII  -  Manter  processo  decisório  orientado  pelas  evidências,  pela  
conformidade
legal, pela qualidade regulatória, pela desburocratização e pelo apoio à 
participação
da sociedade;

IX - Editar e revisar atos normativos, pautando-se pelas boas práticas 
regulatórias e
pela  legitimidade,  estabilidade  e coerência  do ordenamento  jurídico  e 
realizando
consultas públicas sempre que conveniente;

X - Definir formalmente as funções, as competências e as responsabilidades das
estruturas e dos arranjos institucionais; e

XI - Promover a comunicação aberta, voluntária e transparente das atividades e 
dos
resultados da organização, de maneira a fortalecer o acesso público à 
informação.

5.4- Mecanismos

São mecanismos para o exercício da governança pública:

I  -  Liderança,  que  compreende  conjunto  de  práticas  de  natureza  humana 
 ou
comportamental exercida nos principais cargos das organizações, para assegurar a
existência das condições mínimas para o exercício da boa governança, quais 
sejam:

a) Integridade;

b) Competência;

c) Responsabilidade; e

d) Motivação;

II - Estratégia, que compreende a definição de diretrizes, objetivos, planos e 
ações,
além  de  critérios  de  priorização  e  alinhamento  entre  organizações  e  
partes
interessadas, para que os serviços e produtos de responsabilidade da organização
alcancem o resultado pretendido; e


III - Controle, que compreende processos  estruturados  para mitigar os  
possíveis
riscos com vistas ao alcance dos objetivos institucionais e para garantir a 
execução
ordenada, ética, econômica, eficiente e eficaz das atividades da organização, 
com
preservação da legalidade e da economicidade no dispêndio de recursos públicos.

5.5- Gestão de Riscos

Processo de natureza permanente, estabelecido, direcionado e monitorado pela 
alta
administração,  que  contempla  as  atividades  de  identificar,  avaliar  e  
gerenciar
potenciais   eventos   que   possam   afetar   a   organização,   destinado   a 
  fornecer
segurança razoável quanto à realização de seus objetivos.

5.6- Governança na Prefeitura Municipal de Campinas

Uma  análise  feita  nos  documentos  publicados  pela  Prefeitura  mostrou  
que  não
existem diretrizes de governança definidas pelo Governo Municipal.

Consequentemente, as seguintes ações de governo tornam-se necessárias:

•    Implantar a Governança Pública definida pelo Decreto 9.203/2017 na 
Prefeitura
Municipal de Campinas

•    Implantar a Gestão de Risco na Prefeitura Municipal de Campinas


6 - ADMINISTRAÇÃO

6.1- Introdução

A Administração Pública se define como o poder de gestão do Estado, no qual 
inclui
o poder de legislar e tributar, fiscalizar e regulamentar, através de seus 
órgãos e
outras instituições; visando sempre um serviço público efetivo. A administração 
se
define  através  de  um  âmbito  institucional-legal,  baseada  na  
Constituição,  leis  e
regulamentos.

A Administração na Prefeitura Municipal de Campinas é exercida por 08 
Secretarias:
Municipal  de  Governo,  Administração.  Finanças,  Assuntos  Jurídicos,  
Recursos
Humanos Relações Institucionais, Comunicação e Ouvidoria Geral do Município.

6.2-     Princípios da Administração Pública

O  agente  público deve observar  algumas   regras   para  um   bom   desempenho
públicas. Além disso, influenciam as bases da gestão pública brasileira da 
atividade
no  setor  público.  Essas  regras   constituem   os Princípios   da  
Administração
Pública, que estão presentes no Art. 37 da Constituição Federal de 1988 e devem
ser levados em conta na hora de se pensar as políticas.

▪      Legalidade

Ao  contrário  do  que  afirma  o  princípio  da  legalidade  em  normas  que  
atingem  o
particular – entenda “particular” como a pessoa que não exerce função pública em
âmbito administrativo –, é a obrigatoriedade dos servidores de fazerem apenas o
que está previsto na Lei. Por exemplo, um particular não pode matar alguém, pois
isso é proibido pela lei (Código Penal). O administrador público deve proceder 
numa
licitação,  por  exemplo,  conforme  as  regras  estabelecidas  e  nunca  de  
forma
diferente.

Essa é a primeira regra necessária para se entender a relação de  princípios da
Administração Pública, visto que todos os atos administrativos praticados por um
servidor durante o desempenho das atividades deverão, impreterivelmente, estar
previstos em lei.

▪      Impessoalidade

O princípio da impessoalidade é dividido em duas partes:

1 – A relação com  os  particulares: tem como objetivo  a finalidade pública, 
sem
promover interesses pessoais. Como, por exemplo, a nomeação de algum amigo ou
parente  para  exercer  um  cargo  público,  sem  ter  o  conhecimento  técnico 
 para  a
função, em troca de benefícios pessoais.

2 – A relação com a própria Administração Pública: vedação de promoção pessoal
de  agentes  públicos  em  quaisquer  atos,  obras,  serviços,  publicidade  de 
 atos,
programas e campanhas, como reza o Art. 37, §1º da Constituição Federal:


§1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos
públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, 
dela não
podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal
de autoridades ou servidores públicos.

▪      Moralidade Administrativa

Não basta obediência ao princípio da legalidade exposto acima. Aqueles que lidam
com  o  interesse  e  patrimônio  público  devem,  também,  seguir  padrões  
éticos
esperados  em  determinada  comunidade.  O  princípio  da  moralidade  existe  
para
estabelecer os bons costumes como regra da Administração Pública, ao passo que
a sua inobservância importa em um ato viciado (errado), que se torna inválido, 
pois
o ato praticado é considerado ilegal, justamente por não ser moralmente 
aceitável
naquela comunidade.

▪      Publicidade

Os atos praticados pela Administração Pública devem ser publicados oficialmente,
para conhecimento e controle da população. Este princípio atinge, além do 
aspecto
da divulgação dos atos, a possibilidade de conhecimento da conduta interna dos
funcionários públicos. Assim, os documentos públicos podem ser examinados por
qualquer  pessoa  do  povo,  exceto  em  casos  de  necessidade  de  
preservação  de
segurança da sociedade e do Estado ou de interesse público, como, por exemplo,
um processo judicial que corre em segredo de justiça.

▪      Eficiência

Compreende-se “eficiência” por quando o agente cumpre com suas competências,
agindo  com  presteza,  perfeição,  buscando  sempre  o  melhor  resultado  e  
com  o
menor custo possível, no sentido econômico-jurídico. Exige desfecho 
satisfatório,
em tempo razoável, em prol do interesse público e segurança jurídica.

6.3-     Administração na Prefeitura de Campinas
6.3.1-  Introdução

A Administração na Prefeitura Municipal de Campinas é exercida por 08 
Secretarias:
Municipal  de  Governo,  Administração.  Finanças,  Assuntos  Jurídicos,  
Recursos
Humanos Relações Institucionais, Comunicação e Ouvidoria Geral do Município.

6.3.2-  Estrutura da Prefeitura Municipal de Campinas

Atualmente  a  Prefeitura  Municipal  de  Campinas  conta  com  25  (vinte  e  
cinco)
secretarias e 11 (onze) órgãos de administração indireta, ou seja, 34 (trinta e 
quatro)
entidades que são supervisionadas pelo Prefeito Municipal. Dos 11 (onze) órgãos
de  administração  indireta  apenas  5  (cinco)  recebem  recursos  do  
orçamento  da
Prefeitura. O quadro abaixo mostra o conjunto.


O que se tem observado é que a estrutura organizacional municipal é normalmente
alterada para satisfazer interesses de cada Prefeito, normalmente políticos, no 
início
e durante a sua gestão,

Entretanto,  a  nossa  conduta  como  Prefeito  não  será  norteada  por  
interesses
políticos, mas sim por critérios técnicos e de interesse da população,

É  importante observar que municípios importantes do Estado de São Paulo tem
números de Secretarias menores que o de Campinas. São os casos de Guarulhos
(22  Secretárias),  São  Bernardo  do  Campo  (21  Secretarias),  Santo  André  
(19
Secretarias) e São José dos Campos (14 Secretarias). A Prefeitura do Município 
de
São Paulo tem 28 Secretarias.

Uma análise sobre a redução de Secretarias será feita no item Orçamento.

6.4.   Macrorregiões

O Município de Campinas está dividido em 6 (seis) macrorregiões:

▪    Norte

▪    Centro

▪    Leste

▪    Noroeste

▪    Sudoeste

▪    Sul


como mostra a figura abaixo.

Macrorregiões com Administrações Regionais e Subprefeituras

Observações: AR-12 = Subprefeitura de Ouro Verde e AR-13 = Subprefeitura de
Campo Grande

6.5.   Administrações Regionais e Subprefeituras

As Administrações Regionais têm por finalidade planejar, coordenar e 
implementar,
por meio de seus órgãos subordinados, a ação e a política de novas obras para a
cidade, compreendendo como tal: a tarefa de pavimentação de áreas ainda não-
pavimentadas;   a   construção   de   novos   sistemas   
hidro-pluviais-escoadores;
executar,  mediante  repasse  orçamentário  dos  órgãos  beneficiados,  obras  
de
construção de prédios municipais; realizar pleitos licitatórios para a 
contratação e
execução das obras pertinentes à Secretaria Municipal de Infraestrutura (é 
apenas
de  Obras)  bem  como  para  a  aquisição  de  materiais  de  consumo  e  
materiais
permanentes.

Elas  fazem  parte, como  já mencionado,  da  estrutura  da Secretaria 
Municipal  de
Infraestrutura.

As   Subprefeituras   substituíram   Administrações   Regionais   e   ganharam  
 mais
infraestrutura de serviços públicos

Existem 12 Administrações Regionais e 6 Subprefeituras

A figura acima mostra a divisão do Município nessas unidades e a relação abaixo 
a
sua distribuição pelas Macrorregiões


▪    Macrorregião Norte:

➢   2 Administrações Regionais (AR-04 e 11))

➢   2 Subprefeituras (Barão Geraldo e Nova Aparecida))

▪    Macrorregião Leste:

➢   1 Administração Regional (AR-14)

➢   2 Subprefeituras (Sousas e Joaquim Egídio)

▪    Macrorregião Centro:

➢   3 Administrações Regionais (AR-01, 02 e 03)

▪    Macrorregião Noroeste:

➢   1 Administrações Regionais (AR-05)

➢   1 Subprefeitura (Campo Grande)

▪    Macrorregião Sudoeste:

➢   1 Administrações Regional (AR-07)

➢   1 Subprefeitura (Ouro Verde)

▪    Macrorregião Sul:

➢   4 Administrações Regionais (AR-06, 08, 09 e 10)

6.6.   População

Pelo Censo do IBGE de 2010, o Município de Campinas tinha 1.080.113 habitantes,
com a seguinte divisão por Macrorregião:

▪    Centro = 190.231

▪    Norte = 197.022

▪    Leste = 40.748

▪    Noroeste = 123.484

▪    Sudoeste = 226.804

▪    Sul = 293.824

A previsão do IBGE para 2019 foi de 1.204.073, ou seja, um aumento de 123.960
habitantes.

Embora  variações  podem  ter  ocorrido  em  várias  Administrações  Regionais  
e
Subprefeituras, certamente as Subprefeituras de Ouro Verde e de Campo Grande
registraram   um   grande   aumento   de   acordo   com   a   Prefeitura   
Municipal.   A
Subprefeitura de Campo Grande (antiga AR-13) tinha, em 2010, 96.015 e hoje tem
cerca de 190.000 habitantes e a Subprefeitura de Ouro Verde (antiga AR-12) tinha
129.826 e hoje tem mais de 230.000 habitantes.

6.7-   Finanças Públicas

Finanças  públicas é  o  campo  da  economia  que  trata  sobre  o  pagamento  
de
atividades  coletivas  e  governamentais,  assim  como  com  a  administração  
e  o
desempenho destas atividades. O termo mais amplo, economia pública e o termo
mais curto, finanças governamentais, são também muitas vezes usados. Pode-se
dizer, que as Finanças Públicas abrangem a captação de recursos pelo Estado, sua
gestão  e  seu  gasto  para  atender  às  necessidades  da  coletividade  e  do 
 próprio
Estado.

Do ponto de vista da análise econômica, as Finanças Públicas se materializam na
chamada   política   fiscal,    um    dos   principais    instrumentos    de   
intervenção
governamental na atividade econômica, e cuja prática envolve basicamente:


•     aumentos ou cortes das despesas do governo, sejam elas de investimento 
(tais
como a construção de escolas, hospitais, estradas), sejam despesas correntes,
necessárias à manutenção dos serviços públicos (tais como o suprimento de
materiais, pagamento de funcionários, etc.);

•     aumentos ou reduções do nível de impostos

6.7.1-  Esferas das Finanças Públicas

Existem três esferas principais das Finanças Públicas: a orçamentária, a 
financeira
e a patrimonial.

6.7.1.1-     Esfera Orçamentária

Orçamento  é  um  documento  que  especifica  as  despesas  e  receitas  para  
um
determinado  período.  No  caso  brasileiro  é  um  ano  civil.  São  leis  com 
 caráter
administrativo, votadas anualmente pelo legislativo, mas propostas pelo 
executivo.
Seu nome é Lei Orçamentária Anual – LOA.

A  Receita  é  prevista.  Todos  os  ingressos  de  dinheiro  nos  cofres  
públicos  são
previstos de acordo com métodos que variam bastante. Alguns lugares utilizam 
para
esta previsão a inflação averiguada no período entre o orçamento anterior e o 
que
está em fase de feitura, outros lugares utilizam o crescimento do Produto 
Interno
Bruto (PIB) do país e há ainda os que utilizam os índices de crescimento da 
receita
nos últimos anos.

As receitas orçamentárias são agrupadas em dois grandes grupos:

1.  Receitas  Próprias:  Que  são  de  responsabilidade  do  próprio  ente  
(município,
estado ou União),

2.  Transferências:  São  receitas  vindas  de  outros  entes  federados  
(Fundo  de
Participação dos Municípios – Sai do caixa da União e vai para os municípios)

Existem  também  as  extra-orçamentárias.  Estas  não  podem  ser  usadas  pelo
executivo,  ficam  apenas  “guardadas”  nos  cofres.  São  cauções  por  
exemplo  ou
dinheiro dos funcionários públicos, ainda não repassado ao INSS.

Já  a  Despesa  não  é  “prevista”  como  a  receita,  mas  sim  fixada. 
Significa  que  a
despesa será executada com certeza, salvo um grande acidente, mas a receita não
necessariamente precisará se comportar como o previsto.

O orçamento organiza a despesa basicamente em quatro dimensões principais:

1. Categoria econômica:

a)  Correntes  –  pessoal,  material  de  consumo,  serviços  de  terceiros  
etc.  e  de

b) Capital – prédios, equipamentos etc DICA:)

2. Funções: saúde, educação, segurança pública, assistência social, etc.

3. Classificação Institucional: Despesas da Secretaria de Educação, Despesas da
Secretaria de Saúde, Despesas do Gabinete… etc.);

4. Programas: Programa de Segurança Alimentar, Programa de Esportes para os
Idosos e etc.)

Dessa  forma,  um  programa  de  Segurança  Alimentar  poderá  comprar  um  
carro
(Despesa de Capital) para deslocamento de uma equipe de nutricionistas (Despesa
Corrente) que são funcionários Secretaria de Saúde (Classificação institucional 
do


salário destes nutricionistas), mas este custo será TAMBÉM distribuído na FUNÇÃO
Assistência Social, cuja secretaria principal não é a de Saúde, mas a de 
Assistência
Social. Veja que uma despesa pode ser classificada e compreendida por diversos
enfoques.

6.7.1.2-     Esfera Financeira

Já  a  esfera  financeira  é  a  do  dinheiro  em  si,  dos  créditos  
bancários  e  de
fornecimento. Uma coisa é o prefeito assinar um papel (Ordem de Empenho) para
que  comprem  um  equipamento  de  ginástica  para  o  Programa  de  Esportes  
na
Terceira  Idade;  outra  coisa  é  pagar  este  equipamento,  emitindo  um  
cheque  da
prefeitura.  À  contabilização  das  “contas  bancárias”  dá-se  o  nome  de  
sistema
financeiro. Entre a autorização para compra e o pagamento desta há as fases da
despesa pública que são:

1. Fixação: colocar no orçamento e votar;

2. Empenho: autorizar a despesa;

3. Liquidação: entrega do que foi comprado ou prestação do serviço contratado;

4. Pagamento: emissão do cheque.

Entre  a  contratação/compra  e  seu  respectivo  pagamento,  dias,  meses  ou  
anos
podem decorrer.

6.7.1.3-     Esfera Patrimonial

No caso de nossos exemplos acima, tanto um carro quanto o equipamento para
ginástica serão patrimonializados, o que significa que entrarão para o 
patrimônio da
entidade. Este seu desgaste deveria ser contabilizado, mas isso não acontece em
praticamente nenhuma instituição pública, até onde se sabe.

6.7.1.4-     Conclusão

Estas  três  esferas  (orçamentária,  financeira  e  patrimonial)  se  
conversam,  são
interligadas  e  interdependentes.  Formam  um  complexo  que  controla  os  
grandes
volumes de dinheiro do Estado e desde a época do Egito elas são copiadas de um
país    para    o    outro,    melhoradas,    pioradas,    burocratizadas…    
enfim:    em
desenvolvimento.

A lei que rege as finanças públicas brasileira é a 4.320 de 1964
A lei que rege as licitações é a 8.666 de 1993

A lei mais temida do setor público: a de Responsabilidade Fiscal, Lei
Complementar 101 de 2000

6.8.      Orçamento Municipal de 2020

Com  relação  ao  Orçamento  de  2020  devem  ser  analisadas  as  Despesas  e  
as.
Receitas

6.8.1.   Despesas Municipais

O Orçamento Municipal aprovado para 2020 prevê despesas da ordem de R$ 6,2
bilhões de acordo com o quadro apresentado abaixo.

Deve ser observado que o orçamento contem 23 itens relativos às 25 Secretarias e
2 itens obrigatórios (Câmara Municipal e Encargos Gerais do Município).


DESPESAS PROPOSTA ORÇAMENTÁRIA DE 2020

ADMINISTRAÇÃO DIRETA


Unidade

LOA 2018

LOA 2019

PROPOSTA
2020

Variação
2019-2020

%

Ad.Direta


Câmara Municipal
Gabinete do Prefeito
Administração
Assuntos     Jurídicos
Finanças

Recursos Humanos
Educação

Saúde

Assistência Social, Pessoa com
Deficiência e Direitos Humanos

Cultura
Transportes
Habitação
Segurança                          Pública

Encargos Gerais do Município
Infraestrutura

Ouvidoria Geral
Esportes e Lazer

Verde e Desenvolvimento
Sustentável

Trabalho e Renda
Serviços Públicos

Desenvolvimento Econômico
Gestão e Controle
Comunicação

Planejamento e Urbanismo

Total

133.604.300

57.005.206

22.966.000

43.928.689

112.293.422

81.485.303

1.027.291.700

1.355.266.926

196.920.512

62.740.483

374.624.848

39.695.400

73.982.121

310.098.381

162.840.400

2.090.781

36.002.150

19.015.790

12.339.170

393.814.489

10.214.864

6.119.8

22.120

40.

4.597

135.735.300

53.522.188

23.600.818

44.263.280

107.201.507

83.207.313

1.041.056.780

1.214.595.290

211.324.245

64.900.118

340.154.966

44.299.000

77.819.398

315.427.800

109.091.363

1.982.05

39.508

18

147.692.900

58.846.607

24.679.818

46.962.400

121.703.941

70.969.142

1.207.279.476

1.274.393.640

208.006.604

63.444

294.0

4

8,81%

9,95%

4,57%

6,10%

13,5

-1

Unidade

Rede Mário Gatti
Serviços Técnicos Ger

Instituto de Previd
(Camprev)

Fundação Mu
Educação (F

Fundaçã


Pode=se observar que o orçamento é aproximadamente dividido em 75% para as
despesas da Administração Direta e 25% para a Administração Indireta.

6.8.2.   Receitas Municipais

A Prefeitura Municipal de Campinas recebe Receitas Correntes e de Capital.
As Receitas Correntes incluem:

▪    Receitas Tributárias

➢   Impostos

➢   Taxas

➢   Contribuições de Melhoria

▪    Receitas de Contribuições

➢   Contribuições Sociais

➢   Contribuição de Iluminação Pública

▪    Receitas Patrimoniais

➢   Exploração do Patrimônio Imobiliário do Estado

➢   Cessão de Direitos

▪    Receitas de Serviços

▪    Transferências Correntes

➢   Transferência da União e de suas Entidades

➢   Transferências do Estado e de suas Entidades

➢   Transferências de Instituições Privadas

➢   Transferência de Outras Instituições Públicas

▪    Outras Receitas Correntes

➢   Multas Administrativas, Contratuais e Judiciais

➢   Indenizações, Restituições e Ressarcimentos

➢   Demais Recitas Correntes
As Recitas de Capital incluem:

▪    Operações de Crédito

➢   Operações de Crédito Internas

▪    Alienação de Bens

➢   Alienação de Bens Móveis

➢   Alienação de Bens Imóveis

▪    Amortização de Empréstimos

▪    Transferências de Capital

➢   Transferências da União e de suas Entidades

➢   Transferências dos Estados e de suas Entidades

Abaixo seguem as Receitas constantes no Orçamento de Prefeitura para 2020.


RECEITAS PROPOSTA ORÇAMENTÁRIA 2020

ADMINISTRAÇÃO DIRETA


ITEM

LOA 2020

% DO
TOTAL


Receitas Correntes

* Impostos, Taxas e Contribuições de Melhoria

* Contribuições

* Receita Patrimonial

* Receitas de Serviços

* Transferências Correntes

* Outras Receitas Correntes

5.686.306.833

3.056.584.150

70.000.000

172.198.789

329.035

2.239.263.392

147.931.467

91,61

49,24

1,13

2,77

0,01

36,08

2,38


Receitas de Capital

* Operações de Crédito

* Alienação de Bens

* Amortização de Empréstimos

* Transferências de Capital

125.109.940

70.669.000

1.490.000

61.883.327

259.152.267

4,18

2,02

1,14

0,02

1,00


Deduções de Receitas
para formação do FUNDEB

-281.752.000

-4,54


TOTAL

5.663.707.100

91,25

ADMINISTRAÇÃO INDIRETA


Autarquias e Fundações

* Receitas Correntes

* Receitas de Capital

* Receitas Correntes - IntroOFSS

291.976.900

2.989.000

248.290.000

543.255.900

8,75

4,70

0,05

4,00


TOTAL

543.255.900

8,75


TOTAL DE RECEITAS

6.206.963.000

100,00

Observação : A Prefeitura poderá solicitar Créditos Suplementares até 17% do
Orçamento


O Projeto da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2021 está sendo discutido e o
valor previsto para o orçamento da cidade é de R$ 6.300.000.000,00 (seis 
bilhões e
trezentos mil reais), um aumento de 2,27% em relação às receitas previstas para 
a
cidade na LDO de 2020.

6.8.3.   Análise do Orçamento

A seguir é feita uma análise do orçamento de 2020.

6.8.3.1-   Secretarias

Como já apresentado, um dos objetivos é reduzir os gastos públicos, o que pode
ser feito com a redução do número de Secretarias o que acarretará:

▪    Extinção de cargos e salários

▪    Redistribuição de funcionários

▪    Cancelamento de concursos públicos de admissão

▪    Demissão de assessores

As Secretarias podem ser reunidas da seguinte forma, sendo que, para cada uma
delas, é colocado o item de despesa correspondente do Orçamento. As despesas
com as Secretarias atingem 75,90% do Orçamento.

Administração e Gestão (5,68%)

▪    Secretaria Municipal de Governo = Gabinete do Prefeito (0,95%)

▪    Administração = Administração (0,40%)

▪    Assuntos Jurídicos = Assuntos Jurídicos (0,76%)

▪    Finanças = Finanças ((1,96%)

▪    Recursos Humanos = Recursos Humanos (1,14%)

▪    Gestão e Controle = Gestão e Controle (0,10%)

▪    Comunicação = Comunicação (0,33%)

▪    Ouvidoria Geral do Município = Ouvidoria (0,04%)

▪    Relações Institucionais = sem item de despesa específico

Desenvolvimento Urbano (0,68%)

▪    Planejamento e Desenvolvimento Urbano = Planejamento e Urbanismo (*)
(0,68%)

▪    Urbanismo = Planejamento e Urbanismo (*)

Desenvolvimento Social (46,50%)

▪    Assistência Social e Segurança Alimentar = Assistência Social, Pessoa com
Deficiência e Direitos Humanos (**) (3,35%)

▪    Trabalho e Renda = Trabalho e Renda (0,16%)

▪    Saúde = Saúde (20,53%)

▪    Cooperação nos Assuntos de Segurança Pública = Segurança Pública
(1,30%)

▪    Educação = Educação (19,45%)

▪    Esporte e Lazer = Esportes e Laser (0,69%)

▪    Cultura = Cultura (1,02%)


▪      Direitos da Pessoa com Deficiência e Cidadania = Assistência Social, 
Pessoa
com Deficiência e Direitos Humanos (**)

Desenvolvimento Econômico (0,12%)

▪      Desenvolvimento Econômico, Social e de Turismo = Desenvolvimento
Econômico (0,12%)

Desenvolvimento Ambiental (0,36%)

▪      Verde, Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável = Verde e
Desenvolvimento Sustentável (0,36%)

Infraestrutura (13,40%)

▪      Transportes = Transportes (4,74%)

▪      Habitação = Habitação (0,65%)

▪      Infraestrutura = Infraestrutura (Obras) (0,84%)

▪      Serviços Públicos = Serviços Públicos (7,17%)

Despesas Obrigatórias (9,16%)

▪      Encargos Gerais do Município = Encargos Gerais do Município (6,78%)

▪      Câmara Municipal = Câmara Municipal (2,38%)

6.8.3.2-   Órgãos da Administração Indireta

Os  órgãos  da  Administração  Indireta  podem  ser  classificados  de  acordo  
com  o
apresentado acima para as Secretarias, sendo que, para cada um deles, é colocado
o item de despesa correspondente do Orçamento. As despesas com as os referidos
órgãos atingem 24,10% do Orçamento.

Saúde (4,57%)

▪      Rede Mário Gatti (4,57%)

Educação (0,96%)

▪      Fundação Municipal para Educação – FUMEC (0,96%)

Desenvolvimento Ambiental (0,08%)

▪      Fundação José Pedro de Oliveira (0,08%

Administração e Gestão (18,50%)

▪    Serviços Técnicos Gerais – SETEC (0,91%)

▪    Camprev (17,59%)

6.8.3.3-     Conclusão

Pode-se então concluir que a seguinte distribuição de recursos ocorre em 2020:

▪    Administração e Gestão = 24,18%

▪    Desenvolvimento Urbano, Econômico, Social e Ambiental = 53,27%

▪    Infraestrutura = 13,40%

▪    Despesas Obrigatórias = 9,16%


6.9.   Tributos Municipais

As Prefeituras arrecadam os seguintes Tributos Municipais:

▪    ISS (ou ISQN): Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza

▪    ITBI: Imposto sobre a Transmissão de Bens Imóveis

▪    IPTU: Imposto Predial e Territorial Urbano

▪    Taxa de Coleta de Lixo

▪    Taxas de Alvará/Licenciamento

▪    Contribuições de Melhoria

Um aspecto importante a ser observado é que a Região Metropolitana de Campinas
é um grande polo gerador de Ciência, Tecnologia e Inovação, sendo que a maior
parte das empresas que aqui se instalam preferem as cidades vizinhas devido às
condições  oferecidas  pelas  respectivas  Prefeituras,  passando  Campinas,  
pela
infraestrutura  urbana  oferecida,  a  ser  o  que  se  costuma  chamar  de  
“Cidade
Dormitório”.

Torna-se,  portanto,  importante  analisar  as  tarifas  cobradas  sobre  os  
Tributos
Municipais de modo a atrair tanto as empresas industriais, como as comerciais e
prestadoras de serviços.

6.10-   Recursos Humanos

A área de Recursos Humanos é responsável pela gestão dos colaboradores dentro
das empresas: seja executando as tarefas burocráticas da área – como o cálculo 
de
horas extras – ou realizando tarefas estratégicas – como o gerenciamento do 
clima,
motivação dos funcionários, treinamentos necessários, etc.

6.10.1- Introdução

O conceito de Recursos Humanos surgiu da necessidade de zelar pela mão de obra
de  uma  organização.  De  forma  geral,  os  recursos  humanos  precisavam  ser
desenvolvidos para que pudesse se manter viva em  meio à revolução industrial.
Desde então, a área de Recursos Humanos se tornou responsável por cuidar do
bem mais valioso das empresas: as pessoas. Além disso, o RH precisou fazer a
interlocução entre os interesses das empresas e dos colaboradores, exercendo um
papel que até os dias de hoje permanece.

Ao longo dos anos, o setor de Recursos Humanos passou por diversas mudanças,
decorrentes  das  próprias  alterações  do  mundo  do  trabalho,  da  
tecnologia,  do
aumento  da  concorrência,  dentre  outros  fatores.  Percebeu  a  necessidade  
de
especializações  como  a psicologia, capaz  de  identificar  fatores  
necessários para
o      bem-estar do   colaborador,   fundamentais   para   a   satisfação   e   
aumento   da
produtividade.   Além   disso,   a Pirâmide   de   Maslow surge   para   expor  
 novas
expectativas, em que a área de RH continua buscando os resultados, mas mantém
a atenção no desenvolvimento das pessoas.


RH estratégico

•  Foca na integração: conhece e faz parte de
todos os processos da área

•   Processos flexíveis: trabalha com estratégias
personalizadas

•     Diversidade: agregam à empresa profissionais com competências e
habilidades distintas

•     Foca em resultados; encontra a melhor forma de fazer

RH operacional

•  Foca no operacional: limita-se ao departamento
pessoal e suas atividades

•  Processos burocráticos: ações e processo
inflexíveis

•  Padronização: agregam à empresa um único

perfil de profissionais

•     Foca nas tarefas: faz apenas o que deve ser feito

Com  a  chegada  das  leis  trabalhistas e  consequente  mudança  nas  relações 
 de
trabalho, o RH ganhou novas responsabilidades e o olhar para o colaborador como
parte importante para o patrimônio da empresa é estabelecido.

Hoje,  podemos  considerar  a Gestão  de  Recursos  Humanos,  Administração  de
Recursos Humanos ou Gestão de Pessoas, como um conjunto de conhecimentos e
práticas   administrativas  especializadas   no  gerenciamento  das   relações  
 entre
empresas  e  pessoas,  que  tem  o  objetivo  de  melhorar  a  satisfação  das  
pessoas
envolvidas ao mesmo tempo em que o foco é atingir as metas da organização.

6.10.2- Funções do RH

As funções do RH, além do cumprimento da legislação, variam de acordo com a
estratégia e a cultura da empresa. De maneira global, podemos destacar algumas
atividades que os Recursos Humanos, normalmente, assumem:

•  Definição e estruturação dos cargos da
empresa;

•  Atração e seleção de novos colaboradores;

•  Organização e agendamento dos exames
admissionais e demissionais;

•     Integrações e programas de qualidade de vida;

•     Gerenciamento de benefícios;

•     Controle da frequência dos colaboradores;

•     Gerência da saúde ocupacional;

•     Zelo pela segurança do trabalho;

•     Cálculo da folha de pagamento;


•     Controle e envio dos eventos do eSocial;

•     Treinamento e Desenvolvimento de equipes;

•     Avaliação de Desempenho;

•     Endomarketing;

•     Ações motivacionais;
E muito mais!

6.10.3- Divisão do RH

A maioria dos setores de RH dividem suas responsabilidades por equipes e 
tarefas.
Normalmente, a divisão é:

•     Processos de Administração de Pessoal

Esta equipe é responsável por todos processos administrativos, como conferência
do  ponto  eletrônico,  compra,  controle  e  gerenciamento  de  benefícios,  
cálculo  e
obrigações  legais  da  folha  de  pagamento,  eSocial,  GFIP,  CAGED,  RAIS,  
CAT,
CTPS, PPP, DIRF, DCTFWeb, GRF, GRRFGTS, GPS, entre outros.

•     Processos de Gestão de Pessoas

Já a equipe que controla os processos de Gestão de Pessoas é responsável pelo
treinamento  e  desenvolvimento,  avaliação  de  desempenho,  pesquisa  de  
clima
organizacional, etc.

•     Processos de Recrutamento

Há  empresas  em  que  o  processo  de  recrutamento  e  seleção  é  separado  
dos
processos de gestão de pessoas, pois acreditam  que a atividade precisa de um
profissional  específico  para  a  função e  ele  não  precisará  se  ausentar  
de  outras
tarefas  para  executá-la.  Porém,  como  citamos  anteriormente,  cada  
corporação
organiza a área da maneira que for mais conveniente. Estes são apenas modelos
comuns.

•     Processos de Saúde e Segurança do Trabalho

Os processos de Saúde e Segurança do Trabalho também podem integrar a área
de   RH.   Seus   processos,   na   maioria   dos   casos,   precisam   de   
profissionais
específicos, contudo, em empresas menores é comum que as atividades sejam de
responsabilidade do RH. Já empresas mais estruturadas, os profissionais de SST
podem        atuar nesta área dentro do RH ou ter um setor paralelo. Tudo varia 
de acordo
com a cultura e a própria estrutura de cada empresa.

Atualmente,  o  RH  está  se  tornando  uma referência.  Por  meio  de Sistemas 
 de
RH desenvolvidos   para   auxiliar   na   execução   dos   processos   
operacionais,
os profissionais têm mais tempo para exercer funções estratégicas, mensurar os
indicadores de RH, propor ações de melhorias e ajudar na tomada de decisões.

6.10.4- Desafios do RH

Cada vez mais dinâmico, o mercado de trabalho se mostra desafiador a todos os
profissionais  e  com  o  RH  não  seria  diferente.  As  transformações  
digitais,  a
velocidade que elas acontecem e as mudanças na legislação são grandes desafios
para  a  área.  Por  isso,  é  importante  que  o  profissional  vislumbre  o  
horizonte  e


identifique desafios que possa vir a enfrentar. Para facilitar, reunimos alguns 
que
consideramos merecerem atenção:

•     Desenvolvimento de líderes:

Ter sucesso no desenvolvimento de líderes internos já é um desafio do presente. 
É
preciso ter a sensibilidade de identificar profissionais com esta aptidão e 
perfil de
liderança para que sejam capacitados para dar continuidade às ações da empresa.
Além  disso,  é  preciso  que  sejam  capazes  de  aliar  competências  
técnicas  e
comportamentais.

•     Retenção de talentos:

Um dos maiores desafios do RH, junto à gestão da empresa, é continuar retendo
seus talentos. Isso porque é uma tarefa que depende de muitos fatores e exige um
planejamento sólido, alinhado à estratégia da empresa. O desafio, portanto, pode
iniciar  já  no  processo  de  recrutamento  e  seleção.  Afinal,  os  perfis   
—  dos
profissionais e do mercado — evoluíram, fazendo com que as necessidades e as
motivações que os mantêm na empresa também evoluam constantemente.

Além disso, questões como a cultura organizacional e a ascensão de trabalhos não
tão  tradicionais  tendem  a  dificultar  o  trabalho  do  RH  em  reter  seus  
talentos,
tornando-se mais um desafio da área.

•     Choque de gerações:

Com  pensamentos  e  características  muito  diferentes,  profissionais  de  
diversas
gerações  precisam  trabalhar juntos,  tornando  o  choque  de gerações um  
desafio
inevitável.  É  comum.  Toda  empresa  tem  colaboradores  de  idades  
diferentes  e
sempre  terá. Neste sentido,  além  das idades  distintas,  os momentos  de 
vida  —
pessoal e profissional — de cada colaborador também é diferente, o que desafia o
RH a criar estratégias em que todos se sintam verdadeiramente incluídos, isto é,
podendo contribuir com as suas habilidades e experiências diversas. E assim, 
sendo
recompensados adequadamente. Um exemplo são os benefícios flexíveis.

Assim, o RH precisa incentivar a construção de diálogos e momentos de interação,
podendo diminuir os riscos destes choques de gerações.

•     Cultura colaborativa:

Estimular o trabalho coletivo e a autonomia das equipes é outro desafio que o 
RH já
está  enfrentando,  principalmente  aqueles  que  trabalham  em  empresas  mais
conservadoras.    Por    isso,    apoiar    as    mudanças    culturais,    
buscando    o
desenvolvimento  de  equipes,  trabalhando  em  uma  cultura  menos  engessada  
e
burocrática,  com  menos  poderes  hierárquicos  é  um  grande  trabalho  que  
deve
começar a ser desenvolvido pelo RH.

•     Gestão horizontal:

Assim   como   a   cultura   colaborativa,   a   gestão   horizontal   depende  
 de   uma
modernização  cultural,  afinal,  empresas  com  culturas  mais  rígidas  dão  
pouco
espaço  para  mudanças.  Por  isso,  é  papel  o  RH  encarar  este  desafio  
de  frente,
preparando a gestão para esta nova realidade, bem como os colaboradores para
que sejam capazes de passar confiança e capacidade de autonomia.


•     Entregas e não presença:

Uma tendência muito grande é a flexibilidade do horário de trabalho e locais 
para a
realização do trabalho, isto é, para algumas atividades não é necessário a 
presença
física do colaborador na empresa. Ele pode executar suas tarefas de outros 
locais,
pois o que importa são as entregas de seus trabalhos e não sua presença.

Neste cenário, o homeoffice também entra e deve seguir a legislação trazida pela
reforma  trabalhista.  O  desafio  do  RH  é,  portanto,  preparar  gestores,  
diretores  e
colaboradores  para  esta  nova  perspectiva,  além  de  criar  equipes  
autônomas,
multidisciplinares e maduras para que sejam capazes de realizar as entregas.

6.10.5- Conclusão

Já foi possível perceber a importância estratégica que o RH tem para as 
empresas.
Por ser o coração da empresa e um dos principais pilares do negócio, o RH 
precisa
estar muito bem estruturado, isto é, contar com profissionais qualificados, ter 
o apoio
da  gestão  e  estar  munido  de  ferramentas   tecnológicas   apropriadas   
para  o
desenvolvimento de suas atividades.

Observação: Pirâmide de Maslow

Maslow define cinco categorias de necessidades humanas: fisiológicas,
segurança, afeto, estima e as de autorrealização. Esta teoria é representada por
uma pirâmide onde na base se encontram as necessidades mais básicas pois
estas estão diretamente relacionadas com a sobrevivência. Segundo Maslow, um
indivíduo só sente o desejo de satisfazer a necessidade de um próximo estágio se
a       do nível anterior estiver sanada, portanto, a motivação para realizar 
estes
desejos vem de forma gradual.

Pirâmide de Maslow.

6.11-   Assuntos Jurídicos

6.11.1- Introdução

A área de Assuntos Jurídicos, de forma geral, tem o objetivo de alinhar os 
objetivos
e operações de uma organização com os dispositivos legais preestabelecidos, de
forma  que  a  organização  siga  a  lei,  permitindo  o  desenvolvimento  
pleno.  A  sua


atuação também  passou a alcançar o desenvolvimento do plano estratégico das
organizações.

A complexidade jurídica presente nas operações das empresas é muito grande. Isso
tudo  só  demonstra  como  a  manutenção  de  um  setor  direcionado  para  
essas
questões é importante e como ele tem crescido nos últimos tempos.

6.11.2- Características de um Departamento Jurídico de Qualidade

As características de um departamento jurídico dizem muito sobre uma empresa.
Quando  ele  reúne  qualidades  positivas  para  o  negócio,  desempenha  um  
papel
importante, que é o de colocar a empresa em vantagem competitiva. Mas não é
simples  ter  um  departamento  jurídico  diferenciado:  demanda  profissionais 
 com
perfis específicos, que atuam como parceiros de negócios, se integram com outros
setores e dominam técnicas de gestão.

Seguem algumas características de um Departamento Jurídico de qualidade

•   Business Partner

A  atuação  do  Departamento  Jurídico  como  Business  Partner  ou  parceiro  
de
negócios pode ser vista em empresas que possuem uma visão avançada. A principal
característica  do  parceiro  é  a  integração.  Um  modelo  ultrapassado  de  
gestão
considerava o departamento jurídico como área isolada do negócio, voltado para a
resolução de questões legais e regulatórias.

Uma das características de um Departamento Jurídico de qualidade é sua atuação
integrada com outras áreas e setores da empresa. Ele não mais fica de fora das
decisões  estratégicas  da  empresa,  porque  detém  dados  muito  relevantes  
para
fundamentar a tomada de decisões.

Quando o Departamento está conectado com outras áreas corporativas, atuando
como Business Partner, ele é utilizado da forma correta. Isso envolve conhecer o
fluxo  de  caixa  (fontes  de  receitas  e  despesas),  os  processos  e  
procedimentos
internos, a competência e a missão de cada área. Com essa visibilidade sobre os
dados   corporativos,   o   departamento   contribui   efetivamente   na   
produção   de
resultados, mitigando riscos e auxiliando em uma tomada de decisão mais madura
e consciente.

•   Atuação em Compliance

Uma das características de um Departamento Jurídico de qualidade mais valorizada
na atualidade é sua atuação em compliance. O combate à corrupção e a outros
crimes nunca esteve tão evidente, aumentando a responsabilidade das empresas
perante   a   sociedade.   Por   isso,   estruturar   um   Programa   
Corporativo   em
Compliance é fundamental, e isso está intimamente conectado à integração entre
as     áreas e à atuação como parceiro de negócios.

Há a necessidade de proximidade com as demais áreas operacionais e corporativas
da empresa, atuando o departamento como facilitador, dentro das regras legais e
das normas gerais de compliance, dos negócios desenhados para a companhia. E
é fundamental o investimento em controle das informações que são inerentes ao
departamento jurídico, sendo que sistemas operacionais e auditorias também são
segredos de sucesso


•   Profissionais 4.0

Profissionais antenados, que acompanham a transformação digital, podem fazer a
diferença em empresas, qualquer que seja a atividade econômica desenvolvida. Por
isso,  uma  das  características  de  um  departamento  jurídico  de  qualidade 
 é  ter
advogados com esse perfil. Existem inúmeras ferramentas de inteligência 
artificial e
jurimetria utilizadas em departamentos e voltadas para o sucesso empresarial. 
Elas
servem  para evitar o desperdício de tempo e de recursos humanos com  tarefas
repetitivas, bem  como para facilitar a solução de atividades jurídicas 
complexas.
Esses  profissionais  com  perfil  da  indústria  4.0  costumam  ser  
especialistas  em
alguma área e sempre antenados com a tecnologia.

•   Domínio em técnicas de gestão

Os advogados corporativos não exercem somente a função estritamente jurídica.
Apesar de existir a necessidade de serem profissionais muito técnicos, eles 
devem
ir além. Dominar a linguagem do business e facilitar a realização de negócios 
dentro
das regras e das normas de compliance é essencial. Em suma, devem desenvolver
as linguagens e ferramentas de gestão.

O advogado que não dominar técnicas de gestão poderá não ter espaço em um
cenário corporativo cada vez mais demandante por profissionais de negócios que
tenham habilidades típicas da administração de empresas

As   características   de   um   Departamento   Jurídico   de   qualidade   
envolvem,
principalmente,  advogados  capazes  de  sair  de  sua  zona  de  conforto  
(técnica
jurídica) para atuar como verdadeiros parceiros de negócios. O desenvolvimento 
de
habilidades próprias da indústria 4.0 é fundamental para otimizar as atividades 
e
fundamentar as decisões.

Observação : Compliance

Nos últimos anos, um termo de origem inglesa tem ocupado parte dos noticiários 
do
nosso País, notadamente, após a deflagração da Operação Lava Jato e da edição
da Lei nº. 12.846/13, mais conhecida como Lei Anticorrupção ou Lei da Empresa
Limpa.  Trata-se  do  termo  compliance que  tem  origem  no  verbo,  em  
inglês,  to
comply, que significa agir de acordo com um comando, com as leis, com as normas
internas   de   uma   organização,   ou   seja,   estar   em   compliance,   é  
 estar   em
conformidade com as leis e regras existentes.

Desta  maneira,  um   programa  de  compliance  tem   por  objetivo  manter  uma
determinada empresa ou entidade, mesmo que pública, em conformidade com as
leis vigentes, nos países em que atua, bem como, em conformidade com as suas
políticas   e   procedimentos   internos,   desde   obviamente   esses   
estejam   em
consonância com a legislação em vigor.

6.12-   Responsabilidades de um Departamento Jurídico

As principais responsabilidades dos profissionais, que trabalham no setor 
jurídico
de uma instituição, são apresentadas a seguir.


•      Evitar processos judiciais

Muitos profissionais que integram o departamento jurídico fomentam o compliance.
Trata-se de um complexo de novas disciplinas destinadas ao cumprimento das leis
e diretrizes do negócio de modo a impulsionar as suas atividades e evitar 
falhas e
desvios de conduta. Dessa forma, a empresa mantém as suas operações sempre
pautadas na lei.

Assim, o Departamento de compliance em  uma empresa trabalha no sentido de
garantir que as leis e normas estão sendo cumpridas efetivamente, ou seja, toma 
a
forma da política interna da própria companhia.

Por isso, esse setor é considerado o que tem maior relevância e o responsável 
por
manter a reputação e as atividades de uma empresa em ordem, uma vez que o
desrespeito ou o monitoramento inadequado pode ocasionar multas e processos
judiciais, além de uma fama negativa perante os clientes e o mercado em geral.

Por isso, o setor jurídico da empresa fica responsável pelo monitoramento de 
todos
os casos que se referem ao compliance.

•      Construir uma reputação positiva

A  imagem  pública  da  empresa  é  um  fator  determinante  para  o  seu  
sucesso  ou
fracasso. Por isso, quando a sua reputação não está muito alta, ela tende a 
amargar
prejuízos e uma queda nas vendas.

A imagem negativa pode ser causada por vários fatores, como vários processos
judiciais,   qualidade   insuficiente   dos   produtos   e   serviços   
disponibilizados,
atendimento insatisfatório dos funcionários etc. Dessa forma, a empresa perde a 
sua
credibilidade e os clientes deixam de confiar naquela marca.

Nesse  sentido,  o  departamento  jurídico  e  o  setor  de  compliance  devem  
atuar
garantindo que a empresa mantenha a sua imagem positiva perante o mercado e
continue passando confiança e competência naquilo que faz.

•      Aumentar a produtividade da empresa

Quando o departamento jurídico monitora as atividades da empresa, ela se torna
mais produtiva. Isso porque os elementos inerentes a ela estão sendo devidamente
cumpridos como, a segurança, o cumprimento dos contratos celebrados, os salários
e benefícios dos funcionários, etc.

Tudo isso ajuda a criar um ambiente de motivação e positividade dentro da 
empresa.
Como consequência disso, toda a equipe se torna mais motivada para o trabalho,
uma vez  que  sabe que  a companhia valoriza  os  seus funcionários  e preza 
pelo
desenvolvimento do negócio.

E funcionários mais satisfeitos contribuem, de fato, para o crescimento de toda 
a
corporação, garantindo, assim, maior produtividade na execução das tarefas e um
desempenho acima da média.


•      Reduzir despesas

Um  departamento  jurídico  composto  por  profissionais  competentes  sabe  
que  a
redução  de  despesas  pode  ser  feita  por  meio  da  criação  de  um 
planejamento
tributário eficiente e bem definido. Assim, é possível reduzir tributos e 
pagamentos
desnecessários, como a cobrança de contribuições e demais impostos que sequer
têm previsão legal, por exemplo.

•      Gestão de contratos

Os contratos que são firmados devem obedecer o previsto nas normas presentes
no Código Civil, Código de Defesa do Consumidor, Código Tributário, entre outros
diplomas  legais.  Caso  contrário,  serão  anulados  e  os  direitos  das  
partes  não
poderão ser reconhecidos, além de prejudicar a relação comercial que foi 
constituída
anteriormente.

Para a feitura do acordo, é essencial a presença de um advogado competente. Esse
profissional  é  importante  no  momento  de  elaboração  do  contrato,  
durante  a
assinatura das partes e mesmo após a sua celebração.

Todo o acompanhamento é importante para salvaguardar os direitos da empresa e
evitar a inserção de disposições mal escritas, de difícil entendimento, e 
cláusulas
abusivas, que podem colocar o negócio em risco.

Além  disso,  se  o  contrato  for  celebrado  com  o  poder  público,  por  
exemplo,  as
disposições que regulamentam  esse acordo não são as mesmas que regem um
contrato  cível.  Por  isso,  é  importante  contar  com  o  auxílio  
profissional  de  um
advogado experiente nesse ramo.

•      Proteção da informação

A criação de normas internas e políticas de segurança é importante para garantir
que as informações que pertencem à empresa sejam mantidas em sigilo.

Assim, os profissionais que atuam no departamento jurídico devem elaborar termos
de   confidencialidade   e   responsabilidade   para   manter   dados   
importantes   e
confidenciais com o máximo de sigilo possível.

Dados confidenciais referentes ao faturamento do negócio, às operações, salário 
de
funcionários,  cadastro  pessoal  de  clientes  e  dados  bancários  são  
informações
sigilosas e devem ser mantidas a salvo de terceiros mal intencionados.

Além disso, o registro de patentes e aplicativos e demais bens que envolvem o 
uso
de  propriedade  intelectual  que podem  ser  oferecidos  às empresas  
parceiras por
meio de contrato comercial também precisam ser protegidos.

A       recente Lei       Geral       de       Proteção       de       Dados 
(LGPD)       traz
grandes impactos positivos para a proteção da informação da empresa.,


•      Consultoria em todas as esferas

O suporte em questões jurídicas envolvendo o cotidiano de uma corporação é feito
por advogados que atuam na empresa

6.13-   Assuntos Jurídicos na Prefeitura Municipal de Campinas

Como já foi explicado, a parte jurídica da Prefeitura é exercida pela 
Secretaria de
Assuntos Jurídicos. A estrutura da Secretaria, em termos de Departamentos (04),
segue o utilizado em outras Secretarias Municipais.

Entretanto, o número excessivo de órgãos como Coordenadorias (18), Setores (14)
e Assessoria (01) exige uma melhor análise da sua real necessidade.

6.14-   Comunicação

A   Comunicação  na  Prefeitura  de   Campinas   é  realizada  pela  Secretaria 
 de
Comunicação, cujas principais atribuições são:

▪     Desenvolver a política de comunicação da PMC

▪     Gerenciar os sistemas de comunicação e seus contratos Publicitários

▪     Prestar serviços de assessoria de imprensa ao Prefeito Municipal, 
Secretarias
e demais órgãos municipais da administração direta e indireta

▪     Monitorar a avaliação da imagem da administração municipal a partir de 
suas
ações administrativas

Contribuir no planejamento, conceituação, concepção e, em certas
circunstâncias, criação, execução interna e supervisão da comunicação e a
da publicidade da PMC

▪     Realizar ações publicitárias, com o objetivo de promover a difusão de 
ideias
e/ou informar o público em geral, de acordo com a Lei 12.232/2010

▪     Zelar pela transparência na transmissão das informações de caráter 
público,
promovendo a divulgação dos programas desenvolvidos pela PMC e
efetivando o trabalho de relacionamento com os meios de comunicação,
formadores de opinião e o público em geral

▪     Promover a coordenação da comunicação interna da PMC com o objetivo de
integrar as diversas áreas

Definir padrões, estabelecer regras para a inserção de conteúdos e gerenciar
as informações jornalísticas do Portal da PMC na internet


6.15-   Plano de Ações de governo

As seguintes ações são propostas para a área de Administração da Prefeitura:

Reforma Administrativa

A  seguir  são  apresentadas  as  Ações  que  serão  realizadas  dentro  da  
Reforma
Administrativa da Prefeitura Municipal de Campinas

Estrutura Organizacional

A estrutura organizacional da Prefeitura será baseada em critérios técnicos e de
interesse da população e não por interesses políticos como tem ocorrido até 
agora.
Ela sempre visará:

•       Reduzir os gastos públicos;

•       Acabar com o desperdício de recursos públicos;

•       Evitar a duplicação de responsabilidade

Redução de Gastos Públicos

As seguintes ações serão estabelecidas com relação à redução de gastos 
públicos:

•       Redução do número de Secretarias Municipais de 25 para 20;

•       Extinção de cargos;

•       Redistribuição de funcionários;

•       Cancelamento de concursos públicos de admissão;

•       Demissão de assessores;

•       Renegociação de contratos;

•       Realizar acordos com a iniciativa privada para que esta assuma, sempre 
que
possível e dentro da legislação, despesas realizadas pela Prefeitura, como, por
exemplo, manutenção de parques e jardins

Princípios da Administração Pública

Com relação aos Princípios da Administração Pública tomar a seguinte ação:

•     Diligenciar  para  que  os Princípios  da  Administração  Pública  –  
Legalidade,
Impessoalidade, Moralidade Administrativa, Publicidade e Eficiência -que estão
presentes  no  Art.  37  da  Constituição  Federal  de  1988  devam  ser  sempre
utilizados em todas as ações da Prefeitura Municipal


O Município de Campinas tem cerca de 1,2 milhões de habitantes e considerando-
se  que  a  regra  de  estabelecimento  das  Macrorregiões  foi  que  cada  uma 
 delas
deveria ter cerca de 200 mil habitantes, o número existente de 06 Macrorregiões 
é
adequado.

Entretanto, já o Censo do IBGE de 2010 mostrou que isso não era verdade, com
Macrorregiões com bem menos de 200 mil habitantes e outras com bem mais. Essa
situação  deve  ter  ficado  ainda  mais  evidente  atualmente  com  os  
aumentos
populacionais das regiões de Ouro Verde e Campo Grande.

Por isso torna-se necessário:

•    Analisar  a  divisão  do  Município  de  Campinas  em  Macrorregiões,  
buscando  a
melhor solução para o atendimento da população

Administrações Regionais e Subprefeituras

Campinas  contava,  inicialmente,  com  20  Administrações  Regionais,  
distribuídas
pelas  Macrorregiões,  todas  com  a  mesma  infraestrutura  e  com  a  
finalidade  de
realizar novas obras, bem como a aquisição de materiais de consumo e materiais
permanentes.   Elas   fazem   parte   da   estrutura   da   Secretaria   
Municipal   de
Infraestrutura.

Com o crescimento populacional de algumas Administrações Regionais, elas foram
transformadas   em   Subprefeituras,   ganhando   mais   infraestrutura   de   
serviços
públicos.

Até  recentemente  existiam  04  Subprefeituras:  Barão  Geraldo,  Sousas,  
Joaquim
Egídio e Nova Aparecida. A atual Administração criou 02 novas: Campo Grande e
Ouro  Verde.  Entretanto,  a  nova infraestrutura  não  foi  implantada, 
convivendo  as
Subprefeituras com as respectivas Administrações Regionais (Ouro Verde + AR12
e Campo Grande + AR13).

•    Analisar  a  divisão  do  Município  de  Campinas  em  Administrações  
Regionais,
buscando a melhor solução para o atendimento da população;

•    Dar a infraestrutura necessária para as Subprefeituras de Ouro Verde e 
Campo
Grande;

•    Criar novas Subprefeituras caso se demonstre necessário

Reforma Orçamentária

As seguintes ações serão estabelecidas com relação à Reforma Orçamentária da
Prefeitura de Campinas.

Despesas

As despesas do Orçamento de 2020 da Prefeitura podem ser classificadas em:


•    Administração e Gestão = 24,18%

•    Desenvolvimento Urbano, Econômico, Social e Ambiental = 53,27%

•    Infraestrutura = 13,40%

•    Despesas Obrigatórias = 9,16%

ai incluídas as despesas dos órgãos de administração direta e indireta.
As seguintes ações serão implementadas:

•    Reduzir  progressivamente  as  despesas  da  área  de  Administração  e  
Gestão,
procurando atingir, no máximo, 20%;

•    Aumentar progressivamente as despesas da Área de Desenvolvimento Urbano,
Econômico, Social e Ambiental, procurando atingir, no mínimo, 56%;

•    Aumentar progressivamente as despesas da Área de Infraestrutura, procurando
atingir, no mínimo, 15%

Os aumentos da área de Desenvolvimento serão canalizados principalmente para
Saúde, Educação e Segurança Pública. Já os aumentos da área de Infraestrutura
serão   destinados   principalmente   para   Transporte   e   Mobilidade   
Urbana,
Habitação e Obras

Receitas

As Receitas Orçamentárias são derivadas principalmente das Receitas Tributárias
e das Transferências Correntes.

As seguintes ações serão implementadas:

•    Aumentar a Receita Tributária, criando condições para que mais empresas de
serviços se instalem no Município;

•    Aumentar s Transferências Correntes;

•    Trazer, através de Convênios e Contrato, recursos da iniciativa privada 
para a
realização de tarefas que estejam elencadas nas despesas orçamentárias

Reforma Fiscal e Tributária

Tributos

A seguir são apresentadas as Ações que serão realizadas dentro da Reforma Fiscal
e Tributária da Prefeitura Municipal de Campinas.

•    Congelar o valor do IPTU durante todo o mandato;

•    Rever a Tabela de Valores  do IPTU, buscando a obtenção de alíquotas mais
adequadas, inclusive reduzindo o valor de pagamento para as famílias de menor
renda e aposentados;

•    Rever a alíquota do ITBI, inclusive reduzindo o pagamento quando a compra 
for
feita por famílias de baixa renda;


•    Rever a as  alíquotas  do ISS, buscando apresentar condições mais  
favoráveis
para que mais empresas se instalem no Município.

Recursos Humanos

A  seguir  são  apresentadas  as  Ações  que  serão  realizadas  dentro  da  
área  de
Recursos Humanos da Prefeitura Municipal de Campinas.

•    Dotar    a    Secretaria    de    ferramentas    tecnológicas    
apropriadas    para    o
desenvolvimento de suas atividades;

•    Prover Cursos e Treinamento de Liderança para todas os setores da 
Prefeitura;

•    Estimular o trabalho coletivo e a autonomia das equipes, apoiando as 
mudanças
culturais, buscando o desenvolvimento de equipes, trabalhando em uma cultura
menos engessada e burocrática, com menos poderes hierárquicos;

Assuntos Jurídicos

As seguintes Ações serão implementadas na área Jurídica da Prefeitura Municipal
de Campinas:

•    Análise  criteriosa  da  estrutura  da  Secretaria  Municipal  de  
Assuntos  Jurídicos,
tendo em vista o número excessivo de Coordenadorias (18) e de Setores (14);

•    Implantação  de  um  Programa  de  Compliance  envolvendo  todas  as  
áreas  da
Prefeitura;

•    Implantação  das  medidas  preconizadas  na  recente Lei  Geral  de  
Proteção  de
Dados (LGPD) de proteção das informações e dados sigilosos e confidenciais da
Prefeitura;

•    Incentivar os membros da Secretaria a agirem como Business Partner, ou 
seja,
como  parceiros  de  todos  os  outros  agentes  da  Prefeitura,  promovendo  a
integração.


7 - SAÚDE

A Secretaria Municipal de Saúde coordena, implanta e acompanha suas ações de
forma distribuída conforme as  regiões geograficamente definidas pela política 
de
descentralização da Prefeitura Municipal de Campinas. São eles: Norte, Sul, 
Leste,
Sudoeste e Noroeste, e compreendem diversas unidades de saúde.

É  uma  solução  em  princípio  adequada,  considerando-se  que  o  Município  
de
Campinas  não  é  homogêneo,  apresentando  regiões  díspares,  sendo  que,  em
algumas delas, mais que em outras, as necessidades de uma saúde adequada são
superlativas.

Em Campinas existem, de acordo com o site da Secretaria Municipal de Saúde, 47
Centros de Saúde, 5 unidades de Vigilância Sanitária, 3 unidades de Atendimento
Domiciliar,  14  unidades  de  Apoio  Psicossocial,  6  unidades  de  
Especialidades,  3
unidades de Pronto-Atendimento e o Complexo Hospitalar Ouro Verde.

Ação local para a Saúde, como política pública, significa a promoção de 
iniciativas,
informações  e  conhecimentos  para  se ter  uma  vida mais  saudável,  assim  
como
investimentos   no   sistema   público   para   que   ele   possa   ser   mais  
 efetivo   no
atendimento  às  necessidades  da  população.  Precisa  ainda  considerar  
tanto  os
fatores de risco à saúde pública, quanto as demandas específicas de cada 
território.
A Saúde deve ser compreendida como eixo focal de políticas públicas integradas.
De natureza sistêmica, o setor se inter-relaciona com  outras  esferas 
municipais,
como o fornecimento de saneamento básico, acesso à água potável,  serviço de
coleta  de  lixo,  poluição  do  ar,  mudanças  climáticas  e  políticas  de  
orientação  e
informação sobre alimentação saudável e adequada e de atenção ao consumo de
bebidas e drogas em geral.

A  Política  Municipal  de  Saúde  também  demanda  diretrizes  que  levem  a  
um
planejamento urbano integrado, que propicie o acesso adequado aos equipamentos
de  saúde  pelos  cidadãos  e  informações  claras  e  precisas  sobre  o  
serviço.  A
comunicação  é  um  elemento  fundamental  para  a  socialização  dos  sistemas 
 de
saúde e o fortalecimento da gestão pública.

A Política Municipal de Saúde tem de abranger a infraestrutura física, a 
incorporação
de   métodos   e   equipamentos   inovadores,   a   qualificação   e   
atualização   dos
profissionais (que resulte em agilidade e qualidade do atendimento) e o acesso 
de
todos aos serviços.

7.1- AÇÕES ABRANGENTES

As  seguintes  ações  abrangentes  são  propostas  para  as  unidades  de  
saúde  de
responsabilidade da Prefeitura:

•    Levantamento georreferenciado dos Centros de Saúde necessários, levando em
conta a densidade populacional e a renda per capita das regiões, de modo que
cada unidade seja planejada para atender a 15 mil habitantes, nas áreas normais,
e entre 10 a 12 mil para as áreas mais pobres, valores considerados adequados,
pois  os  pobres  é  que  necessitam  e  procuram  mais  o  atendimento  público
(SUS). Atualmente cada Centro de Saúde atende a 18 mil habitantes

•    Realizar a construção dos novos Centros de Saúde necessários


•    Dotar todas as unidades da mesma infraestrutura física e laboratorial, 
inclusive
com relação ao número e qualidade de médicos e outros profissionais de saúde;

•    Manter a base de dados do município atualizada, com estudos e indicadores 
que
avaliem a qualidade da saúde pública prestada no território e que possam servir
de guia para as ações do setor.

7.2- AÇÕES ESPECÍFICAS

Seguem as ações específicas em cada Eixo Estruturante do programa.

EIXO 1 - SAÚDE MATERNA

OBJETIVO:  Redução da mortalidade de mulheres durante a gravidez, o parto e o
puerpério

A redução da mortalidade materna depende crucialmente da atenção à saúde de
qualidade antes, durante e após o parto. A Organização Mundial da Saúde (OMS)
recomenda que as mulheres grávidas iniciem o pré-natal ainda no primeiro 
trimestre
da gravidez, o que permite a identificação e o tratamento de problemas de saúde
que podem ter impacto sobre a gravidez, reduzindo, assim, o risco de 
complicações
para a mulher e para a criança durante e após o parto.

Aproximadamente 92% das mortes maternas ocorrem por causas evitáveis,
principalmente, hipertensão, hemorragia ou infecções (WHO, 2018).

Todos os óbitos que ocorrem  durante ou até 42 dias após o parto e com  causa
relacionada  à  gravidez  entram  no Razão  de  Mortalidade  Materna.  Entre  as
principais    causas    estão pré-eclâmpsia,    hemorragia,    infecções    e   
 abortos
provocados.

No entanto, o que mais chama a atenção, segundo o próprio Ministério da Saúde, é
que cerca de 92% dessas mortes são consideradas evitáveis. A grande maioria das
mulheres   está   fazendo pré-natal e   os   partos   ocorrem   em   hospitais, 
  mas,
infelizmente,  a  qualidade  desses  cuidados  não  está  sendo  suficiente  
pra  evitar
essas mortes.

Números no Brasil

Em 2017, o índice de mortalidade no Brasil estava em 64,5 óbitos para cada 100 
mil
nascidos vivos — número bem acima da meta firmada com Organização das Nações
Unidas  (ONU),  que  é  de  30  óbitos  para  cada  100  mil  nascido  vivos  
até  2030,
conforme os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável.

Apesar do cenário, o Ministério da Saúde divulgou um número otimista: em 27 
anos

— de 1990 a 2017 —, a mortalidade materna sofreu uma redução de 55%.   No
entanto, os números mostram que o índice voltou a crescer lentamente desde 2013,
passando de 62,1 para 64,5 óbitos maternos a cada 100 mil nascidos vivos, em
2017.

Por regiões, o Norte do país possui o maior índice: 88,9 para cada 100 mil 
nascidos
vivos. O Pará lidera com 107,4. Por outro lado, a Região Sul do Brasil é a que 
tem
a menor média, 38,5. O estado do Paraná possui a menor taxa, 31,7 por 100 mil


nascidos vivos. Em São Paulo, a taxa que chegou a 36,8 em 2012, quase dobrou e
subiu para 60,6 em 2017. No Rio de Janeiro, esse número é ainda maior: 84,7 por
100 mil nascidos vivos.

Infelizmente,  o  número  está  aumentando.  Apesar  de  não  termos  alcançado 
 o
objetivo do milênio em 2015 — que era de 35 óbitos para cada 100 mil nascidos
vivos —, estávamos em uma curva decrescente. Mas, para agravar a situação, os
números  voltaram  a  subir.  Isso  é  resultado,  principalmente,  da  redução 
 de
investimento em políticas sociais. A mortalidade materna é sensível a isso e o
reflexo é muito rápido

O que está sendo feito

O Ministério da Saúde afirmou que, além de ações de enfrentamento da mortalidade
materna e fortalecimento da atenção à saúde materno-infantil, vem investindo na
qualificação e monitoramento das informações sobre óbito materno e infantil, com
acompanhamento contínuo das ocorrências. "Em 2009, apenas 55,3% dos óbitos
maternos eram investigados. Já em 2017, esse percentual passou para 91%, o que
demonstra uma ampliação no espectro observado", informou o MS.

"O  que  vem  se  tentando  hoje,  através  dos  Comitês  de  Estudo  e  
Prevenção  de
Mortalidade Materna, é fazer uma análise detalhada de cada região para saber que
tipo de ação é necessária pra evitar esses óbitos. Baseado nisso, tem-se um 
plano
de  enfrentamento  para  cada  localidade.  Em   Minas   Gerais,   por  
exemplo,  a
hemorragia é a principal causa. Então, tenta-se descobrir os motivos para, 
então,
partirmos para as estratégias de enfrentamento", finaliza.

Situação em Campinas

Em Campinas a Razão de Mortalidade Maternal tem variado nos últimos anos. O
quadro abaixo mostra os valores no período 2013 – 2018.

RAZÃO DE MORTALIDADE MATERNA


Ano

2013

2014

2015

2016

2017

2018


Nascidos Vivos

Óbitos Maternos

Razão Mortalidade
Materna

15.342

9

58,66

15.996

9

56,26

15.798

6

37,98

14.797

5

33,79

15.430

4

25,92

14.680

5

34,06

Pode-se observar que a Taxa se manteve, a partir de 2015, abaixo de 40 óbitos 
por
100,000 nascidos vivos, ainda acima da meta de 30 óbitos por 100.000 nascidos
vivos estabelecida pela ONU.

Como  os  números  de  óbitos  são  pequenos  e  há  variação  de  ano  a  ano, 
 se
recomenda  que  a  avaliação  seja  feita  com  a  média  dos  últimos  quatro  
anos.
Considerando o período 2013- 2016 essa média ficou em 46,67 óbitos por 100.000


nascidos vivos, no período 2014 – 2017 em 38,48 óbitos por 100.000 nascidos 
vivos
e no período 2015 – 2018 em 32,94 óbitos por 100.000 nascidos vivos.

A Secretaria Municipal de Saúde colocou como metas que a Taxa anual não deve
ultrapassar 40 óbitos por 100.000 nascidos vivos e a média de quatro anos não 
deve
ultrapassar 35 óbitos por 100.000 nascidos vivos, as quais foram cumpridas a 
partir
de 2017.

Com o intuito de diminuir a mortalidade de mulheres durante a gravidez, o parto 
e o
puerpério,  aproximando-a  do  valor  estabelecido  pela  ONU,  as  seguintes  
ações
devem ser realizadas:

•       Promover  campanhas  para  que  as  mulheres  grávidas  façam  o  
pré-natal
principalmente o de alto risco;

•       Proporcionar assistência qualificada no pré-natal (realizar todos os 
exames e
vacinas conforme protocolo) e parto (garantir leito de UTI adulto)

•       Aumentar oferta de vagas de pré-natal de alto risco e garantir leito de 
UTI adulto

•       Realizar a investigação das causas de todos os óbitos

•       Estabelecer como metas que a Taxa anual não ultrapasse 35 óbitos por 
100.000
nascidos vivos e a média de quatro anos não ultrapasse 30 óbitos por 100.000
nascidos vivos,

EIXO 2 - SAÚDE INFANTIL

OBJETIVO:  Reduzir a mortalidade neonatal, infantil e na infância

A Taxa de Mortalidade Neonatal é um indicador social representado pelo número
de crianças que morreram antes de completar um mês de vida a cada mil crianças
nascidas vivas no período de um mês.

A Taxa de Mortalidade Infantil é um indicador social representado pelo número de
crianças  que morreram  antes de  completar  um  ano  de vida a  cada mil  
crianças
nascidas vivas no período de um ano.

A Taxa de Mortalidade na Infância é um indicador social representado pelo número
de crianças que morreram antes de completar cinco anos de vida a cada mil 
crianças
nascidas vivas no período de cinco anos

Ambas as Taxas são importantes indicadores da qualidade dos serviços de saúde,
saneamento básico e educação de uma cidade, país ou região.

Mortalidade na Infância

Progresso notável foi obtido mundialmente na redução da mortalidade na infância.
A Taxa de Mortalidade de crianças menores de 5 anos de idade declinou de 93
óbitos por 1.000 nascidos vivos em 1990, para 41 óbitos por 1.000 nascidos vivos
em  2016.  Contudo,  em  2017,  15  mil  crianças  morreram  a  cada  dia  
antes  de
completarem 5 anos de idade (WHO, 2018a).


No Brasil, embora em 2016 a Taxa de Mortalidade na Infância tenha interrompido
uma  trajetória  descendente  observada  desde  1990,  os  avanços  também  
foram
consideráveis. De acordo com estimativas da SVS/MS, a taxa diminuiu de 53,7 para
15,8    óbitos por 1.000 nascidos vivos, entre 1990 e 2015, chegou a 16,4 
óbitos por

1.000 nascidos vivos, em 2016, e recuou para 15,6, em 2017. A mortalidade na
infância  está  concentrada  no  primeiro  ano  de  vida  e,  dentro  deste,  
no  período
neonatal (0 a 27 dias de vida).

Mortalidade Infantil

A mortalidade infantil é um aspecto social tão significativo que a Organização 
das
Nações Unidas (ONU) inseriu a redução da mortalidade infantil mundial entre as
principais  8  Metas  do  Desenvolvimento (conjunto  de  objetivos  de  
melhorias  no
padrão de vida do Milênio das pessoas em todo o mundo, especialmente nos países
pobres).

Em  geral,  nos  países  desenvolvidos  economicamente,  as  Taxas  de  
Mortalidade
Infantil  são  significativamente  baixas.  Em  oposição,  nos  países  pobres, 
 ainda
encontramos   Taxas   de   Mortalidade   Infantil   altíssimas,   como   é   o  
 caso   de
Afeganistão, Chade, Angola, Guiné-Bissau, Nigéria e Somália, que têm números
superiores a 100 mortes de crianças com menos de um  ano de vida a cada mil
crianças nascidas vivas no período de um ano.

Embora, segundo a ONU, as médias mundiais de mortalidade infantil tenham sofrido
uma queda de quase 50% nas últimas duas décadas, o problema ainda é muito
grave  em  muitas   nações   e  deve  ser  vencido,  especialmente,  por  meio  
da
implantação efetiva de políticas públicas de educação e saúde.

Apesar da melhora, a mortalidade das crianças menores de um ano está longe das
encontradas nos países mais desenvolvidos. Japão e Finlândia, por exemplo, têm
taxas abaixo de 2 mortes por mil crianças nascidas vivas. Dos países do Brics, o
Brasil está próximo da China (9,9 por mil nascidos vivos).

Causas da mortalidade infantil

Mesmo sendo um índice importante, medir a mortalidade de bebês traz implícito um
incômodo, pois é um questionamento a respeito da responsabilidade que sociedade
e Estado possuem nesse quadro. Os principais fatores que promovem a mortalidade
infantil são:

▪      Falta de assistência e de instrução às gestantes;

▪      Ausência de acompanhamento médico;

▪      Deficiência na assistência de saúde;

▪      Desnutrição

▪      Ausência de políticas públicas efetivas em educação;

▪      Ausência ou deficiência no saneamento básico

Esse último fator  é  ainda mais  agravante  quando  a  água e  esgoto  não  
tratados
provocam   a   contaminação   da   água   e,   por   consequência,   dos   
alimentos,
ocasionando  doenças  como  a  hepatite,  malária,  febre  amarela,  cólera,  
diarreia,
entre outras. Essas doenças em conjunto com quadros de desnutrição são fatais.


Observação

Observa-se que quando a taxa de mortalidade infantil tem resultados próximos de

10  por  1000  NV,  as  intervenções  necessárias  para  a  manutenção  da  
redução
tornam-se mais complexas e sua queda costuma tornar-se mais lenta.

Situação em Campinas

Em Campinas a Taxa de Mortalidade Infantil tem variado nos últimos anos. O
quadro abaixo mostra os valores no período 2013 - 2018.

TAXA DE MORTALIDADE INFANTIL


Ano

2013

2014

2015

2016

2017

2018


Taxa de Mortalidade
infantil

9,91

8,07

7,90

9,04

8,87

9,33

Pode-se observar que a Taxa de Mortalidade Infantil tem estado um pouco abaixo
da Taxa brasileira (9,9)

A Secretaria de Saúde de Campinas colocou como meta manter a Taxa abaixo de
dois dígitos para os próximos quatro anos.

Com o intuito de diminuir a mortalidade neonatal, infantil e na infância, 
aproximando-
a do valor estabelecido pelos países mais desenvolvidos, as seguintes ações 
devem
ser realizadas:

•       Promoção da saúde da mulher antes da concepção;

•       Garantir  acesso  oportuno  ao  atendimento  das  intercorrências  do  
período
gravídico;

•       Garantir acesso ao pré-natal de alto-risco e recursos tecnológicos 
assistenciais
para o binômio mãe/bebê em tempo oportuno;

•       Estabelecer vinculação da gestante a uma unidade de referência para o 
parto e
garantir transporte seguro;

•       Manter as investigações e análises dos óbitos;

•       Realizar  Seminários  periódicos  para  a  discussão  da  Mortalidade  
Materno
Infantil;

•       Desenvolver estratégias, em todos os serviços, para prevenção, 
diagnóstico e
tratamento,  em  tempo  oportuno,  da  Infecção  de  Trato  Urinário  (ITU),  
com
monitoramento de cura pós-tratamento, priorizando mulheres grávidas;

•       Manter  a  Taxa  abaixo  de  dois  dígitos,  promovendo  a  sua  queda  
gradual  e
constante


Nota: Deve ser observado que quando a Taxa de Mortalidade Infantil tem 
resultados
próximos de 10 óbitos por 1.000 nascidos vivos, as intervenções necessárias para
a manutenção da redução tornam-se mais complexas e sua queda costuma tornar-
se mais lenta.

EIXO 3 - CONTROLE DE EPIDEMIAS

OBJETIVO:   Reduzir,  como  problema  de  saúde  pública,  as  epidemias  de  
Aids,
Tuberculose,    Malária,    Hepatites    Virais,    doenças    negligenciadas,  
  doenças
transmitidas pela água, arboviroses transmitidas pelo Aedes Aegypti e do Corona
Virus.

A   incidência   do   Vírus   da   Imunodeficiência   Humana   (HIV)   tem   
declinado
mundialmente. Estima-se que, de 2005 a 2016, houve redução de 40 para 26 casos
novos  de infecção pelo HIV  por 100 mil  pessoas  não infectadas  (WHO,  
2018a).
Contudo, em 2016, ainda foram registrados 1,8 milhão de casos novos (UNAIDS,
2017).

No Brasil, em 2016, foram registradas 39.107 novas infecções por HIV no Sistema
de Informação de Agravos de Notificação (Sinan), o que corresponde a 19 casos
novos por 100 mil habitantes, e, em 2017, foram registradas 37.791 novas 
infecções,
com taxa de detecção de 18,3 por 100 mil habitantes. A infecção pelo HIV faz 
parte
da  Lista  Nacional  de  Notificação  Compulsória  de  doenças,  mas,  a  
despeito  da
obrigatoriedade, sabe-se que existe sub-registro de casos no Sinan, que é 
agravado
pelo subdiagnóstico. A título de ilustração, o Programa Conjunto das Nações 
Unidas
sobre HIV/AIDS estima a ocorrência de 48 mil novas infecções no Brasil em 2016,
o  que  corresponde  a  24  novos  casos  por  100  mil  habitantes  (UNAIDS,  
2017).
Contudo,  estas  estimativas  também  são  questionadas  e  o  acompanhamento  
do
alcance da meta será feito a partir dos dados do Sinan, que são os dados 
oficiais
utilizados pelo MS para o monitoramento destes problemas de saúde.

A tuberculose é uma das principais causas de morte em todo o mundo. Estima-se
que, em 2016, tenham ocorrido 10,4 milhões de novas infecções, correspondendo
a uma taxa de incidência de 140 novos casos por 100 mil habitantes. O Brasil 
figura
entre os trinta países com a maior carga da doença, onde estima-se que ocorreram
87 mil casos novos em 2016, correspondendo a uma taxa de incidência de 42 casos
novos  por  100 mil  habitantes  (WHO, 2017a).  Apesar  de  algumas  
oscilações,  os
dados do Sinan apontam para uma tendência de queda na taxa de incidência nas
últimas décadas, até 2016, e aumento nos dois últimos anos, chegando a 36,2 por
100 mil habitantes em 2018. Importante notar que as estimativas feitas com base
nos dados do Sinan divergem das estimativas feitas pela OMS e apontam para 33,9
novos casos por 100 mil habitantes em 2016, provavelmente sofrendo do mesmo
problema de subnotificação e subdiagnóstico apontado no caso do HIV. Contudo,
do  mesmo  modo  que  para  o  HIV,  estas  estimativas  são  questionadas  e  o
acompanhamento será feito a partir dos dados do Sinan, que são os dados oficiais
utilizados pelo MS para o monitoramento desses problemas de saúde.

A malária ainda é um problema de saúde pública em todo o mundo, sendo a causa
de  consideráveis  perdas  sociais  e  econômicas  para  as  populações  sob  
risco,
principalmente   aquelas   que   vivem   em   condições   precárias   de   
habitação   e
saneamento. Trata-se de doença infecciosa febril aguda transmitida pela picada 
da
fêmea do mosquito anofelino. Após vários anos de sucesso no enfrentamento à
malária,   com   impressionantes   reduções   no   número   de   casos   e   de 
  óbitos


globalmente, o progresso parece ter estagnado. Em  alguns países e regiões, os
ganhos  obtidos  começam  a  ser  revertidos.  Em  termos  globais,  estima-se  
que
ocorreram 216 milhões de casos de malária em 2016, correspondendo a uma taxa
de       63 casos por mil habitantes da população em risco (WHO, 2017b)

O Brasil vinha apresentando redução no número de casos de malária a cada ano,
como resultado do esforço conjunto de municípios, estados e do MS, tendo sido
registrado, em 2014, o menor número de casos dos últimos 35 anos; mas, em 2017,
foi registrado um crescimento expressivo de 53% a mais de casos que em 2016. Em
2018, foram notificados 194.513 casos de malária, com redução de 1% em relação
ao ano anterior, e a tendência de queda teve continuidade em 2019, com redução
de 42% de casos de janeiro a abril em comparação com o mesmo período do ano
anterior.  Apesar  dos  avanços,  há  a  necessidade  de  melhoria  nos  
processos  de
prevenção  e  no  controle  da  doença,  o  que  envolve  capacitação  de  
recursos
humanos,  além  de  aperfeiçoamento  na  identificação  e  contenção  de  
surtos  da
doença.  A  região  Amazônica  (estados  do  Acre,  do  Amapá,  do  Amazonas,  
do
Maranhão, do Mato Grosso, do Pará, de Rondônia, de Roraima e do Tocantins)
concentra a maioria dos casos no país. De acordo com a SVS/MS, em seu Boletim
Epidemiológico mais  recente que trata da situação da malária (Brasil, 2019), em
2016,  foram  registrados  129.246  novos  casos  da  doença  e  35  óbitos.  A 
 região
Amazônica concentrou 128.747 casos (99,6%), dos quais 88% de P. vivax, 1.568
internações  e  vinte  óbitos.  A  região  extra-Amazônica  (demais  estados  e 
 Distrito
Federal) registrou 499 casos, em 2016 (57,9% do P. vivax), e quinze óbitos.

No  Brasil,  desde  1986  a  dengue  é  caracterizada  por  transmissão  
endêmica  e
epidêmica  determinada,  principalmente,  pela  circulação  simultânea  dos  
quatro
sorotipos  virais:  DENV1,  DENV2,  DENV3  e  DENV4,  com  importante  impacto
econômico e social. Embora afete todos os níveis sociais, o impacto é maior nas
populações mais pobres, devido à infraestrutura precária e às formas inadequadas
de abastecimento de água, o que favorece a multiplicação do vetor, o Aedes 
aegypti

.

No período 2010-2019, foram notificados 9 milhões de casos prováveis de dengue
no Brasil, com 4.710 óbitos confirmados (coeficiente de mortalidade de 2,23 por 
100
mil habitantes), dos quais o maior número, 986 óbitos, ocorreu em 2015. 
Destacam-
se cinco anos epidêmicos, 2008, 2010, 2013, 2015 e 2016, sendo que nestes dois
últimos anos ocorreu a introdução de chikungunya e zika, também transmitidos 
pelo
Aedes aegypti.

Os primeiros casos autóctones de chikungunya confirmados ocorreram em 2014,
sendo  que  até  2019  foram  notificados  589,1  mil  casos  prováveis  e  495 
 óbitos
confirmados.  Os  anos  2016  e  2017  registraram  os  maiores  coeficientes  
de
incidência, de 114,0 e 89,4 casos por 100 mil habitantes, respectivamente. A 
maior
concentração de casos e óbitos foi observada na região Nordeste, com destaque
para o Ceará, que concentrou 61,4% dos casos e 80% dos óbitos do país, em 2017,
com coeficiente de incidência de 1.264,2 casos por 100 mil habitantes. Em 2018 e
2019, os casos registrados foram concentrados no Rio de Janeiro, com coeficiente
de incidência de 239,0 e 152,3 casos por 100 mil habitantes, respectivamente, 
sendo
o primeiro local com transmissão importante fora da região Nordeste.

A circulação do vírus Zika (ZIKV) foi confirmada no Brasil em 2015, após 
relatos de
epidemias ocorridas, em 2007, nos Estados Federados da Micronésia e, em 2013,
na Polinésia Francesa. Já haviam sido observados casos de Síndrome de Guillain-
Barré relacionadas ao Zika na Polinésia Francesa, mas os casos de malformações


congênitas em recém-nascidos foram reportados de forma inédita pelo Brasil no 
final
de   2015.   Essas   malformações   (Síndrome   Congênita   pelo   vírus   
Zika)   têm
concentração importante na região Nordeste, e a doença passou a ser de 
notificação
compulsória em fevereiro de 2016. Em 2016, todos os estados confirmaram casos
autóctones. De 2016 a 2019, foram notificados 244.493 casos prováveis de zika e
24 óbitos em casos agudos.

Nos anos de 2017 e 2018, os casos de dengue, chikungunya e zika se reduziram
no Brasil e nas Américas. Em 2019, foi registrado aumento do número de casos de
dengue (sorotipo DENV-2) e epidemia de chikungunya localizada no Rio de Janeiro.
Globalmente, as hepatites virais causaram 1,34 milhão de óbitos em 2015, um
número  comparável  ao  da  mortalidade causada  pela  tuberculose  e  maior  
que  a
causada pelo HIV. Contudo, enquanto a mortalidade por tuberculose e por HIV está
declinando,  a  mortalidade  por  hepatites  virais  apresenta  crescimento.  
Estima-se
que,     em 2015, 328 milhões de pessoas viviam com infecção crônica por 
hepatites
virais, destas 257 milhões tinham hepatite B.

Desde o ano de 1998, quando começou a notificação compulsória das hepatites
virais no Brasil, as taxas de detecção de hepatite B foram crescentes até 2011 e
ficaram  relativamente estáveis  até 2015, tendo sido registrada queda a partir 
de
2016 em quase todas as regiões, de forma mais acentuada nas regiões com maiores
taxas de incidência, as regiões Sul e Norte (Brasil, 2017b).

Com o intuito de realizar o controle de epidemias, as seguintes ações devem ser
realizadas:

•    Garantir que o objetivo estabelecido acima seja cumprido;

•    Oferecer,  à  população,  campanhas  de  vacinação  nas  epidemias,  
dentro  das
características e limites estabelecidos;

•    Acompanhar os resultados das vacinações, oferecendo infraestrutura 
hospitalar
e tomando outras providências que se fizerem necessárias;

•    Comunicar, aos órgãos de saúde, os resultados obtidos

EIXO 4 - DOENÇAS CRÔNICAS NÃO TRANSMISSÍVEIS - DCNT

OBJETIVO: Reduzir a mortalidade prematura por doenças não transmissíveis na
prevenção  e  tratamento,  promover  a  saúde  mental  e  o  bem  estar,  a  
saúde  do
trabalhador e da trabalhadora e prevenir o suicídio, alterando 
significativamente a
tendência de aumento.

As doenças crônicas não transmissíveis (DCNTs) foram responsáveis por mais de
70% dos 57 milhões de óbitos globais ocorridos em 2016. A maioria desses óbitos
foram causados por quatro principais DCNTs:

▪    As doenças cardiovasculares (17,9 milhões),

▪    Câncer (9,0 milhões),

▪    Doenças respiratórias crônicas (3,8 milhões) e

▪    Diabetes (1,6 milhão).


Além do elevado número de mortes prematuras (de 30 a 69 anos), também causam
perda de qualidade de vida, limitações e incapacidades, com importante impacto
socioeconômico à sociedade.

Alcançar a meta estipulada de reduzir em um terço a mortalidade prematura por
DCNT exigirá maiores esforços, incluindo iniciativas para combater fatores de 
risco
cruciais, como o uso de tabaco, a poluição do ar, o uso nocivo de álcool, as 
dietas
não saudáveis e o sedentarismo, assim como melhorar o diagnóstico e o tratamento
das DCNTs (WHO, 2018a).

O processo de envelhecimento etário pelo qual o Brasil está passando – a 
proporção
de pessoas com mais de 60 anos, que era de 12,7%, em 2016, e está estimada em
18,7%, para 2030, e 23,5%, para 2040 (IBGE, 2018) – deve aumentar a importância
das DCNTs enquanto problema de saúde pública, aumentando os custos do SUS.
Anualmente, ocorrem em torno de 800 mil óbitos por suicídio no mundo e, para
cada adulto que comete suicídio, pelo menos outros vinte atentam contra a 
própria
vida.   No   Brasil,   foram   registrados   12.495   óbitos   por   suicídio,  
 em   2017,
correspondentes a uma taxa de mortalidade de 7,3 por 100 mil habitantes, o que
representa um aumento de 9,1% em relação a 2011, quando a taxa foi de 6,7 (9.852
suicídios).

Situação em Campinas

Em Campinas a Taxa de Mortalidade Prematura pelos DCNTs, a qual representa o
número de óbitos por 100.000 habitantes (de 30 a 69 anos), tem variado nos 
últimos
anos. O quadro abaixo mostra os valores no período 2013 - 2018.

TAXA DE MORTALIDADE PREMATURA PELOS DCNTs


Ano

2013

2014

2015

2016

2017

2018


Taxa de Mortalidade
Prematura

286,65

284,37

307,06

282,95

217,07

279,28

A Secretaria de Saúde de Campinas colocou como meta reduzir a Taxa em 2% a
partir de 2018.

O gráfico abaixo mostra a Taxa de Mortalidade Prematura em 2018 pelo conjunto
das quatro principais DCNTs.


A Taxa é menor em Campinas que em São Paulo e tem tendência de redução mais
marcante que em São Paulo. Dentre as DCNT, a partir de 2008, o maior número de
óbitos foi por doenças do aparelho circulatório, com tendência declinante, 
seguido
por   câncer,   com   tendência   crescente,   seguida   muito   abaixo   por   
doenças
respiratórias crônicas, com tendência crescente a partir de 2008 e por 
diabetes, com
tendência declinante.

Os fatores relacionados são ações de promoção específicas para DCNT, tais como:
alimentação  saudável,  atividade  física  e  combate  ao  sedentarismo,  
combate  ao
tabagismo, alcoolismo e drogadição. Há de se considerar também a importância das
ações  relacionadas  à  gestão  da  clínica,  de  classificação  de  risco,  
vinculação  à
unidade  básica,  continuidade  do  tratamento,  acesso  à  atenção  
especializada  e
reabilitação.

Com  o  intuito  de  realizar  o  combate  as  DCNT,  as  seguintes  ações  
devem  ser
realizadas:

•    Promover  campanhas  de  combate  aos  fatores  de  risco  cruciais  
relativos  à
mortalidade  prematura,  como  o  tabagismo,  o  alcoolismo,  a  drogadição,  o
sedentarismo e as dietas não saudáveis;

•    Melhorar o diagnóstico e o tratamento das DCNTs, e as ações relacionadas à
gestão  da  clínica,  à  classificação  de  risco,  à  vinculação  à  unidade  
básica  de
saúde, à continuidade do tratamento e ao acesso à atenção especializada e à
reabilitação;

•    Aumentar o número de Unidades de Atendimento Psicossocial, passando das
atuais 14 para 20, de modo que cada Unidade atenda a 60.000 habitantes (1
Unidade Psicossocial para 4 Centros de Saúde);

•    Reduzir  a  Taxa  de  Mortalidade  Prematura  anual  em  3%,  a  partir  
de  2021,
procurando diminuir ainda mais a tendência declinante do número de óbitos por
doenças do aparelho circulatório e por diabetes e procurar estancar a tendência
crescente dos óbitos por câncer e por doenças respiratórias


EIXO 5 - SAÚDE SEXUAL E REPRODUTIVA

OBJETIVO:  Assegurar  o  acesso  universal   aos  serviços   de  saúde  sexual  
 e
reprodutiva, incluindo o planejamento familiar, informação e educação, bem como 
a
integração da saúde reprodutiva em estratégias e programas nacionais

Estima-se que em 2015, mundialmente, 77% das mulheres em idade reprodutiva
que são casadas ou estão em uma união estável tiveram suas necessidades de
planejamento reprodutivo atendidas por algum método contraceptivo moderno, o
que  significa  que  aproximadamente  208  milhões  de  mulheres  não  têm  suas
necessidades atendidas.

Estimativas mais recentes indicam que, entre 01 de julho 2010 e 30 de junho de
2015, ocorreram cerca de 67,5 milhões de nascimentos de filhos de mães na faixa
etária de 15 a 19 anos. A gravidez na adolescência traz riscos tanto para os 
recém-
nascidos quanto para as mães (WHO, 2018a).

No Brasil, a porcentagem de mulheres casadas ou em união estável que não usam
métodos contraceptivos foi estimada em 18,4% em 2006, de acordo com dados da
Pesquisa Nacional Demografia e Saúde (PNDS).

Uma nova edição da pesquisa está em campo e seus resultados poderão revelar
como o uso de métodos contraceptivos tem evoluído. Contudo, dados das PNDS
anteriores mostram que o conhecimento a respeito de métodos anticoncepcionais é
praticamente universal no Brasil, tendo sido registrado um grande aumento do uso
desses métodos entre 1986 e 2006. Não há razões para supor que essa situação
tenha  piorado,  tendo  em  vista  a  disponibilização  gratuita  de  
contraceptivos  pelo
SUS, bem como o aumento da escolaridade da população.

Dados do Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos - SINASC mostram uma
redução substancial na taxa de nascidos vivos de mães com idade de 15 a 19 anos,
de 8,0% para 5,4%, entre 2000 e 2017. Todavia, em 2017, ainda ocorreram quase
460 mil nascimentos de filhos de mães nesta faixa etária.

Nosso plano de governo tem como meta garantir que o objetivo supra mencionado
seja atingido

EIXO 6 - ACESSO AOS SERVIÇOS DE SAÚDE

OBJETIVO  :  Assegurar, por meio do Sistema Único de Saúde (SUS), a cobertura
universal da saúde, o acesso a serviços essenciais de saúde de qualidade em 
todos
os níveis de atenção e o acesso a medicamentos e vacinas essenciais seguros,
eficazes e de qualidade que estejam incorporados ao rol de produtos oferecidos 
pelo
SUS.

Utilizando  o  índice  Universal  Health  Coverage  (UHC),  estima-se  que,  em 
 2015,
metade  da  população  mundial  não  tinha  cobertura  completa  para  os  
serviços
essenciais  de  saúde  e,  mesmo  entre  aqueles  que  têm  acesso  aos  
serviços
essenciais,  muitos  passam  a  sofrer  dificuldades  financeiras  devido  a  
gastos
catastróficos.


Estima-se que, em 2010, mais de 800 milhões de pessoas, quase 12% da população
mundial, gastaram diretamente do bolso mais de 10% do orçamento domiciliar com
serviços de saúde, sendo que, para 179 milhões, estes gastos excederam um quarto
do orçamento doméstico (WHO, 2018a).

O Brasil possui um sistema público de saúde de acesso universal e atenção 
integral.
Usando o índice UHC, o Banco Mundial estima que 77% da população brasileira
possuía cobertura para serviços essenciais em 2015.

Em  termos de proteção financeira, os últimos dados disponíveis da Pesquisa de
Orçamentos Familiares (POF), que são referentes a 2008-2009, indicam que uma
parcela  de  12,9%  da  população  teve  gastos  com  saúde  superiores  a  10% 
 das
despesas familiares e para 2,3% da população esses gastos excederam 25% do
orçamento familiar.

Nosso plano de governo tem como meta garantir que o objetivo supra mencionado
seja atingido

EIXO 7 - RECURSOS HUMANOS

OBJETVO: Aumentar substancialmente o financiamento da saúde e o recrutamento,
desenvolvimento, formação e retenção do pessoal da saúde

O financiamento do Sistema Público de Saúde no Brasil aumentou substancialmente
a partir do ano de 2000, como resultado da vinculação constitucional de 
recursos,
partindo de um patamar inferior a 3% do Produto Interno Bruto (PIB) no início 
dos
anos 2000, para cerca de 4% do PIB nos anos de 2016 e 2017, considerando o
gasto público das três esferas de governo com o SUS.

Apesar   do   aumento,   há   fortes   indícios   de   sub-financiamento   do   
Sistema,
principalmente quando comparamos esses dados com outros países do mundo. A
elevada  participação  do setor  privado nos  gastos  com  saúde coloca  o 
Brasil  na
posição de único país do mundo com sistema público de acesso universal que conta
com participação majoritária do setor privado no financiamento da saúde: em 
2015,
o consumo final de bens e serviços de saúde no Brasil foi equivalente a 9,1% do
PIB, dos quais 5,2% do PIB (57% do total) corresponderam a despesas de famílias
e instituições sem fins de lucrativos.

Com o intuito de atingir o objetivo supra mencionado, as seguintes ações devem 
ser
realizadas:

•    Estudar e fomentar os mecanismos de financiamento da área da saúde;

•    Assegurar que os médicos e outros profissionais da saúde tenham remuneração
e  condições  de  trabalho  adequadas,  compatíveis  com  a importância  que  
eles
exercem na vida dos cidadãos


7.3- ATUAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE

A  Rede  da  Secretaria  Municipal  de  Saúde  é  composta  por  diferentes  
tipos  de
Unidades de Saúde, com diferentes atribuições. São elas:

Unidades Meio - Unidades destinadas a manutenção e gestão das atividades da
Secretaria Municipal de Saúde, bem como as unidades com atribuições de garantia
da continuidade dos serviços da mesma. Trata-se da Administração da Secretaria

Distritos de Saúde - Unidades integrantes da gestão, responsáveis regionais pela
coordenação das ações de saúde, com área de abrangência definida e na qual estão
englobadas diversas unidades de diferentes tipos.

VISAs Distritais - Unidades responsáveis pela vigilância em saúde em áreas de
abrangência coincidentes com a divisão dos Distritos de Saúde ao qual se 
vinculam.

Centros  de  Saúde  -  Unidades  básicas  de  saúde  destinadas  a  realização  
do
atendimento da população existente em sua área de abrangência, subordinadas ao
Distrito de Saúde.

Urgência e Emergência - Unidades especializadas no atendimento de Urgência e
Emergência,  tais  como  SAMU,  Pronto  -Atendimentos, Hospital  Mario  Gatti  e
conveniados.

Unidades de Referência - Unidades destinadas ao atendimento especializado, tais
como Policlínicas, CAPS, Referências (CEO, Idoso, Reabilitação, etc.)

Outras Unidades - Unidades de atendimento direto ao usuário, em sua maioria, e
que atuam na regulação, tais como Centros de Convivência, Farmácias Populares,
Laboratório, SAMU, etc.

A Secretaria atua de modo descentralizado por meio de cinco Distritos de Saúde.
Eles estão divididos conforme as regiões geograficamente definidas pela 
política de
descentralização da Prefeitura Municipal de Campinas, na qual o território 
municipal
é dividido em áreas com cerca de 200 mil habitantes.

São  eles:  Norte,  Sul,  Leste,  Sudoeste  e  Noroeste,  lembrando  que  a  
divisão
administrativa  do  Município  contém  seis  regiões:  Norte,  Sul,  Leste,  
Sudoeste,
Noroeste e Centro. O Distrito de Saúde Leste engloba as regiões administrativas
Leste e Centro.


O quadro abaixo apresenta o número de Unidades hoje existentes em cada 
Distrito.

Complexo Hospitalar Ouro Verde

Certamente  os  Centros  de  Saúde  são  as  unidades  mais  visitadas  por  
pessoas
necessitadas. Se levarmos em conta a população prevista para Campinas em 2019
pelo  IBGE,  ou  seja,  1.204.073  habitantes,  pode-se  concluir  que  existem 
 5,56
Centros de Saúde por 1.000 moradores do Município ou 1 Centro de Saúde para
cerca de 18 mil habitantes sendo que a Prefeitura tem dimensionado que deve 
existir
1 Centro de Saúde para 20.000 habitantes, o que ocorreu em 2019.

Entretanto, deve ser considerado que a distribuição populacional não é homogênea
e a localização dos Centros de Saúde deve levar isso em consideração.

De  acordo  com  informações  da  Secretaria  de  Saúde,  os  Centros  contam  
com
equipes   multiprofissionais   envolvendo   médicos   nas   especialidades   
básicas
(clínicos, pediatras, gineco-obstetras), enfermeiros (com responsabilidades 
voltadas
para as áreas da mulher, criança e adultos), dentistas, auxiliares de 
enfermagem,
auxiliares de consultório dentário. Profissionais de apoio completam essas 
equipes.
Além  disso,  27  (21%)  dos  Centros  de  Saúde  contam  com  unidades  de  
apoio
psicossocial com profissionais de saúde mental, médicos psiquiatras, psicólogos,
terapeutas ocupacionais.

As  Unidades  de  Saúde  contam  com  Conselhos  Locais  de  Saúde,  dos  quais
participam representantes da população usuária, dos trabalhadores de Saúde e da
Secretaria Municipal de Saúde.


O gráfico abaixo mostra a localização dos Centros de Saúde.


8- EDUCAÇÃO

As questões relativas à educação são imprescindíveis porque mais da metade das
crianças e dos adolescentes de todo o mundo não atingiram os padrões básicos de
proficiência em leitura e matemática.

É  essencial  promover  esforços  concentrados  para  melhorar  a  qualidade  da
educação. As disparidades na educação em termos de gênero, situação de domicílio
(urbano-rural) e outras dimensões ainda são muito profundas, e mais 
investimentos
em infraestrutura educacional são necessários.

O tema visa assegurar a educação inclusiva e equitativa de qualidade, e promover
oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos.

Para  atingir  este  objetivo  são  apresentados  7  eixos  principais  que  
envolvem
Educação, Ensino Fundamental, Educação de Jovens e Adultos, Ensino Médio e
ensinos relativos à disseminação de conteúdos relacionados à sustentabilidade.

Além disso, abrange questões envolvendo a infraestrutura das escolas, e a 
criação
de  garantias  para  que  os  professores  tenham  boas  condições  de  
trabalho  e
reconhecimento social.

As  questões  relativas  à  educação  são  reconhecidas  por  todos  como  um  
sério
problema a ser enfrentado no Brasil, em  que muito se avançou na cobertura de
crianças e jovens, ressalvadas a Educação Infantil de 0 a 3 anos de idade e o 
Ensino
Médio.

Mas a qualidade do aprendizado nas escolas é questionável, conforme comprovam
os   resultados   dos   alunos   brasileiros   em   avaliações   e   exames   
nacionais   e
internacionais  como  por  exemplo, os resultados  do “Programme for  
International
Student  Assessment  (Pisa)”,  realizado  pela  Organização  para  a  
Cooperação  e
Desenvolvimento Econômico (OCDE) e pela Organização das Nações Unidas para
a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), envolvendo leitura, matemática e
ciências.

A Secretaria Municipal de Educação coordena, implanta e acompanha suas ações
de forma distribuída conforme as regiões geograficamente definidas pela 
política de
descentralização da Prefeitura Municipal de Campinas. São eles: Norte, Sul, 
Leste,
Sudoeste e Noroeste, e compreendem as Escolas Municipais de Educação Infantil,
Ensino  Fundamental  e  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA),  além  das  
Escolas
Particulares e Instituições, situadas em suas áreas de abrangência, sendo que 
cada
região administrativa tem um Núcleo de Ação Educativa Descentralizada, (Naeds)

É  uma  solução  em  princípio  adequada,  considerando-se  que  o  Município  
de
Campinas  não  é  homogêneo,  apresentando  regiões  díspares,  sendo  que,  em
algumas delas, mais que em outras, as necessidades de uma educação adequada
são superlativas.

Em  Campinas  existem,  de  acordo  com  o  site  da  Secretaria  de  Educação, 
 207
escolas de Educação Infantil, sendo 29 Naves-mãe, 134 CEI-Centro de Educação
Infantil e 44 Escolas Particulares


8.1- AÇÕES ABRANGENTES

As seguintes ações abrangentes são propostas para todos os tipos de educação de
responsabilidade da Prefeitura:

•       Levantamento  e  manutenção  de  sistemas  de  cadastramento  de  
alunos  que
necessitem  de  Educação  Infantil,  de  Ensino  Fundamental  e  Educação  de
Jovens e Adultos;

•       Distribuição    inteligente    e    georreferenciada    dos    alunos   
 nas    unidades
educacionais mais próximas das suas residências e, se necessário, implantação
de novas unidades de tal forma a suprir as necessidades encontradas;

•       Planejamento  inteligente  e  georreferenciado  das  escolas,  de  
forma  que  os
alunos tenham de caminhar a menor distância possível, sendo que aqueles que
residem a uma distância considerada adequada para caminhar até a unidade
educacional não necessitem do transporte.

•       Analisar os programas dos cursos da Educação Infantil, do Ensino 
Fundamental
e  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos  de  modo  a,  se  necessário,  
alterá-los,
levando em conta as inovações didáticas, tecnológicas e de conteúdo que tem
ocorrido

•       Utilizar técnicas modernas e inovadoras de ensino, de modo a 
proporcionar, aos
alunos, um aprendizado de qualidade e renovador

•       Assegurar  que  uniformes,  material  didático-escolar  e  a  
assistência  à  saúde
sejam fornecidos a todos os alunos da Rede Municipal;

•       Promover  a  integração  com  os  Governos  Estadual  e  Federal  em  
todas  as
questões referentes à Educação Infantil, ao Ensino Fundamental e Médio e à
Educação de Jovens e Adultos.

•       Prover atendimento dos serviços públicos às escolas de Campinas, 
atingindo
100% no fornecimento, via rede pública, de água, energia, esgoto e coleta de
lixo

8.2- AÇÕES ESPECÍFICAS

Seguem as ações específicas em cada Eixo Estruturante do programa.

EIXO 1 - EDUCAÇÃO INFANTIL

Objetivo:  Assegurar a todas as meninas e meninos o desenvolvimento integral na
primeira infância e acesso a cuidados e à educação infantil de qualidade, de 
modo
que estejam preparados para o ensino fundamental.


Educação Infantil no Brasil

Desde  1996  com  a  nova  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  
Nacional  (Lei
9394/96, a Educação Infantil passou a integrar a Educação Básica, juntamente com
o Ensino Fundamental e o Ensino Médio. Segundo a LDB em seu artigo 29:

A  Educação  Infantil,  primeira  etapa  da  Educação  Básica  tem  como  
finalidade  o
desenvolvimento integral da criança até seis anos de idade, em seus aspectos 
físico,
psicológico,   intelectual   e   social,   complementando   a   ação   da   
família   e   da
comunidade.

De acordo com a Lei, a Educação Infantil deve ser oferecida em creches para as
crianças de 0 a 3 anos, e em pré-escolas para as crianças de 4 e 5 anos. Porém 
ela
não é obrigatória. Dessa forma, a implantação de Centros de Educação Infantil é
facultativa, e de responsabilidade dos municípios.

Diferente dos demais  níveis  da educação, a Educação Infantil  não tem  
currículo
formal.  Desde  1998  segue  o  Referencial  Curricular  Nacional  para  a  
Educação
Infantil,  um  documento  equivalente  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
 que
embasa os demais segmentos da educação Básica.

Pré-escolas

Chama a atenção a redução no número de pré-escolas (de 106.204, em 2016, para
105.200,  em  2017).  Dados  do  Censo  Escolar  2018  revelam  que  esse  
número
diminuiu mais, sendo que 103 mil estabelecimentos de ensino ofereciam pré-escola
no  Brasil,  atendendo  5,2  milhões  de  alunos.  Desses,  23%  frequentavam  
a  rede
privada.

O acesso à pré-escola está próximo da universalização, meta definida no Plano
Nacional de Educação para 2016. De acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra
de Domicílios Contínua 2017, do IBGE, na faixa etária adequada a esta etapa, de 
4
e 5 anos, o Censo Escolar mostrou que o atendimento escolar já é de 91,7%.

Creches

O  Censo  Escolar  de  2018  mostrou  que  houve  crescimento  na  quantidade  
de
creches, que saltaram de 65.249 para 67.902 no mesmo período. Elas, porém, se
destacam  pela  precariedade  em  relação  à  estrutura,  pois  apenas  61,1%  
têm
banheiro  adequado  à educação infantil  e  apenas 33,9%,  berçário. Na Educação
Infantil,  a  realidade  não  muda  muito,  pois  só  32,1%  das  escolas  
contam  com
banheiro adequado a alunos com deficiência ou mobilidade reduzida. Mas o Censo
aponta  uma  evolução  das  matrículas  na  Educação  Infantil,  especialmente  
nas
creches.

A  mesma  meta  fala  em  ampliar  a  oferta  de  Educação  Infantil  em  
creches  para
atender  pelo  menos metade  das  crianças  com  3  anos  até  2024.  Nessa  
faixa,  o
atendimento  escolar  é  de  32,7%,  indicando  que  há  um  substancial  
espaço  para
ampliação da oferta.


O Plano Nacional de Educação (PNE) propõe que, no seu horizonte, o atendimento
chegue  a  50%  da  população  com  3  anos  de  idade.  Isso  representa  
elevar  as
matrículas dos atuais 3,6 milhões para cerca de 5,5 milhões. No período de 2014 
a
2018,  as matrículas em creche cresceram 23,8%. Só em 2018 o aumento foi de
5,3%. O Brasil tem hoje 69,7 mil creches, sendo 74,8% delas na zona urbana. A
maioria, 59,4% é municipal e 40,4%, privada, sendo que 25% das creches privadas
são conveniadas com estados e/ou municípios. A educação infantil como um todo,
considerando creche e pré-escola, tem 8,7 milhões de alunos.

Educação Infantil em Campinas

É importante mencionar, inicialmente, que, de acordo com o Censo Escolar,
em 2019 praticamente a totalidade das matrículas de alunos, tanto em creches
(98,64%), como na pré-escola (99,10%) foram feitas em escolas municipais. O
restante foi feito em escolas estaduais.

Em  Campinas  existem,  de  acordo  com  o  site  da  Secretaria  de  Educação, 
 207
escolas de Educação Infantil, sendo 29 Naves-mãe, 134 CEI-Centro de Educação
Infantil e 44 Escolas Particulares.

De acordo com o Censo Escolar foram matriculados, em 2019, 4.782 alunos em
tempo parcial e 15.056 em tempo integral, perfazendo um total de 19.838 alunos,
sendo que a quase totalidade das vagas é oferecida pela Prefeitura (98,64%) e o
restante pelo Estado (88 vagas em tempo parcial e 182 em tempo integral)

No final de 2019, o Prefeito Municipal lançou o programa “Creche para Todos”, 
cujo
objetivo é ampliar o número de vagas na Educação Infantil e reduzir a quantidade
de crianças, com idade de 0 a 3 anos, que estão na fila à espera de uma 
matrícula
nas creches da Rede Municipal.

A ideia central do programa é credenciar creches particulares, pagando a elas 
pouco
mais de mil reais mensais por aluno em tempo integral, devendo a escola prover
uniforme, material escolar e cinco refeições.

Com isso, a Prefeitura esperava diminuir consideravelmente o déficit de cerca 
de

6.500 vagas existente naquela época.

Entretanto,  curiosamente,  até  o  final  de  fevereiro  de  2020,  nenhuma  
escola
particular se credenciou, mostrando que a proposta da Prefeitura não 
interessava a
elas. Ora, não foi feito um levantamento junto às creches privadas para saber se
havia interesse delas antes de lançar o programa? Se não havia interesse – como
foi demonstrado – porque lançar um programa fadado ao insucesso?

Por outro lado, o Prefeito informou que iria construir mais 7 creches em 2020. 
Além
disso, informou que “aumentamos demais as vagas disponíveis, mas não é somente
a  questão  de  nascer  mais  crianças,  mas  um  aumento  da  demanda  quando  
há
ampliação de vagas”. Essa declaração pode levar à conclusão que não vale a pena
abrir mais creches, quando, em realidade, o que ocorre é que existe um número
razoável  de crianças que necessitam  de creches, mas não se cadastram  pois  o
déficit existente de vagas é muito alto

Com relação à Pré-escola, o Censo Escolar mostrou que foram matriculados, em
2019, 15.100 alunos em tempo parcial e 185 em tempo integral, perfazendo um 
total


de 15.285 alunos, sendo que praticamente a totalidade das vagas é oferecida pelo
Município (99,1%) e o restante pelo Estado (41 vagas em tempo parcial e 96 em
tempo integral), tendo o Prefeito afirmado, no final de 2019, que não existia 
déficit
de vagas.

Com o intuito de atingir o objetivo supra mencionado, as seguintes ações devem 
ser
realizadas:

•    Aumento progressivo do número de creches de tal forma a diminuir o déficit 
de
vagas de cerca de 33% das 19.838 matrículas existentes no final de 2019, sendo
que esse o déficit de vagas deverá ser, em 2024, inferior a 5% do total de 
alunos
matriculados

•    Assegurar que todas as creches tenham berçários;

•    Manter a universalização das vagas da pré-escola

EIXO 2 - UNIVERSALIZAÇÃO DO ENSINO FUNDAMENTAL

Objetivo:   Garantir   que   todas   as   meninas   e   meninos   completem   o 
  ensino
fundamental e médio, equitativo e de qualidade, na idade adequada, assegurando
a  oferta  gratuita  na  rede  pública  e  que  conduza  a  resultados  de  
aprendizagem
satisfatórios e relevantes

Os  ensinos  fundamental  e  médio  constituem  etapa  importante  na  formação 
 do
jovem. Por esse motivo, sempre se procura obter a sua universalização.

Ensino Fundamental e Médio em Campinas

É importante mencionar, inicialmente, que, de acordo com o Censo Escolar,
em 2019 apenas parte das matrículas no Ensino Fundamental (20,19%) foi feita
em  escolas  municipais,  sendo  o  restante  nas  escolas  estaduais.     Já  a
totalidade das matrículas no Ensino Médio foi feita em escolas estaduais.

Em Campinas existem, de acordo com o site da Secretaria de Educação, 21 Escolas
Municipais de Ensino Fundamental.

O Censo Escolar mostrou que, em 2019, estavam matriculados nos anos iniciais do
Ensino   Fundamental   48.157   em   tempo   parcial   e   2.266   em   tempo  
integral,
perfazendo um total de 50.423 alunos. Nos anos finais os valores são 35.781 
alunos
em tempo parcial e 3.861 em tempo parcial, perfazendo um total de 39.642 alunos.
O  total  de matrículas  é,  portanto,  90.065,  sendo  que  o  Estado  é  o  
que  retém  a
maioria das matrículas (79,81%)

Com relação ao Ensino Médio, o Censo Escolar mostrou que, em 2019, estavam
matriculados 2.968 alunos, todos eles em escolas do Estado.

Não existem dados disponíveis sobre a existência de déficits tanto nas escolas 
do
Ensino Fundamental como de Ensino Médio.

Com o intuito de atingir o objetivo supra mencionado, as seguintes ações devem 
ser
realizadas:


•    Embora o Estado tenha sido responsável por 79,81% das 90.085 matrículas no
ensino fundamental em 2019, se necessário, novas vagas deverão ser criadas

•    Melhorar a qualidade do ensino oferecido mediante formação de professores e
incorporação de novas tecnologias aplicadas ao ensino.

EIXO 3 - EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS

Objetivo:  Aumentar substancialmente o número de jovens e adultos que tenham
competências  necessárias,  sobretudo  técnicas  e  profissionais,  para  
emprego,
trabalho decente e empreendedorismo.

A  Educação  de  Jovens  e  Adultos  busca  prover  conhecimento  a  um  grupo  
de
pessoas  com  o  intuito  de  fazer  com  que  elas  possam  ingressar  no  
mercado de
trabalho.

Educação de Jovens e Adultos em Campinas

É importante mencionar, inicialmente, que, de acordo com o Censo Escolar,
em 2019, praticamente a totalidade das matrículas no Curso Fundamental das
EJAs (94,79%) foi feita em escolas municipais, sendo o restante nas escolas
estaduais.  Já a totalidade das matrículas no Curso Médio das EJAs foi feita
em escolas estaduais.

Campinas existe, de acordo com o site da Secretaria de Educação, 24 escolas de
Educação de Jovens e Adultos (EJA).

O Censo Escolar mostrou que, em 2019, estavam matriculados 7.764 alunos nas
EJAs, sendo 4.796 no Curo Fundamental e 2.968 no Curso Médio. As matrículas no
Curso Fundamental foram realizadas praticamente nas escolas municipais (94,79%)
e as do Curso Médio a totalidade em escolas estaduais.

Não  existem  dados  disponíveis  sobre  a  existência  de  déficit  nas  
matrículas das
EJAS.

Com o intuito de atingir o objetivo supra mencionado, as seguintes ações devem 
ser
realizadas:

•       Manter a universalização das vagas na educação de jovens e adultos no 
curso
fundamental

•       Promover  a  interação  entre  a  educação  de  jovens  e  adultos  e  
a  formação
profissional,  com  a  criação  de  cursos  complementares  e  o  estímulo  
novos
desafios profissionais.

EIXO 4 - EDUCAÇÃO PARA A SUSTENTABILIDADE

Objetivo:   Garantir  que  todos  os  alunos  adquiram  conhecimentos  e  
habilidades
necessárias para promover o desenvolvimento sustentável, inclusive, entre 
outros,
por  meio  da  educação  para  o  desenvolvimento  sustentável  e  estilos  de  
vida


sustentáveis, direitos humanos, igualdade de gênero, promoção de uma cultura de
paz  e  não  violência,  cidadania  global  e  valorização  da  diversidade  
cultural  e  da
contribuição da cultura para o desenvolvimento sustentável.

Com o intuito de atingir o objetivo supra mencionado, as seguintes ações devem 
ser
realizadas:

•    Garantir que o objetivo estabelecido acima seja cumprido a partir de um 
amplo
programa  de  consciência  ambiental,  uso  de  energias  limpas,  combate  ao
desperdício e uma atitude de compromisso com o futuro da cidade e do planeta.

EIXO 5 - RECURSOS HUMANOS

Objetivo:    Assegurar  que  todos  os  professores  da  educação  básica  
tenham
formação específica na área de conhecimento em que atuam, promovendo a oferta
de  formação  continuada,  em  regime  de  colaboração  entre  União,  estados  
e
municípios, inclusive por meio de cooperação internacional.

Com o intuito de atingir o objetivo supra mencionado, as seguintes ações devem 
ser
realizadas:

•    Assegurar que os professores, substitutos e serventes tenham remuneração e
condições  de  trabalho  adequadas,  compatíveis  com  a  importância  que  eles
exercem na formação dos alunos

•    Oferecer cursos de formação para docentes com metas e estratégias de ensino
pertinentes ao desafio de melhorar a aprendizagem e o rendimento escolar dos
estudantes.

•    Valorizar escolas e docentes que tenham bom desempenho nas avaliações de
aprendizagem  e  criar  programas  de  apoio  às  escolas  em  que  o  
rendimento
precisa ser melhorado, oferecendo apoio educacional para que todas as escolas
atinjam um padrão de excelência compatível com a cidade de Campinas.

EIXO 6 - INFRAESTRUTURA

Objetivo:  Ofertar infraestrutura física escolar adequada às necessidades da 
criança,
acessível  às  pessoas  com  deficiências  e  sensível  ao  gênero,  que  
garanta  a
existência  de  ambientes  de  aprendizagem  seguros,  não  violentos,  
inclusivos  e
eficazes para todos e promover a informatização das escolas e secretaria.

O problema da falta de infraestrutura nas escolas públicas brasileiras de 
educação
básica já existe há muito tempo e, infelizmente, pouco tem sido feito para a sua
solução.

Infraestrutura em Campinas

De acordo com o Censo Escolar de 2018 no Município de Campinas, existiam 658
escolas  de Educação Básica  públicas e  privadas,  sendo  que  no  Estado  de 
São
Paulo existiam 29.245 escolas e no Brasil 181.939 escolas.


Considerando a alimentação, 71% a oferecem e 100% fornecem água filtrada aos
alunos.

Embora  com  relação  aos  serviços  públicos  oferecidos  as  escolas  de  
Campinas
apresentam excelente atendimento [água via rede pública (99%), energia via rede
pública  (100%),  esgoto  via  rede  pública  (98%),  coleta  de  lixo  via  
rede  pública
(100%)], em outros itens de infraestrutura ainda falta muito a ser feito.

Por exemplo, com relação às dependências, apenas 26% apresentam biblioteca,
10%  laboratório  de ciências,  45%  laboratório  de  informática,  45%sala de  
leitura,
49% quadra de esportes, 67% sala de professores, 83% sala de diretoria e 8% sala
de atendimento especial. Já 90% tem cozinha e 91% sanitário dentro do prédio.

Considerando os equipamentos, 74% tem aparelho de DVD, 58% impressora, 34%
máquina copiadora, 33% retroprojetor, 90% televisão, 14% antena parabólica, 
9.158
computadores para uso dos alunos e 4.468 computadores para uso administrativo
e 14% antena parabólica, embora exista acesso à internet com banda larga em 98%
das escolas.

Já  quanto  á  acessibilidade,  apenas  27%  das  escolas  apresentam  
dependências
acessíveis aos portadores de deficiência e 49% com sanitários a eles 
acessíveis.

Outro  dado  não  apresentado  no  Censo  é  o  número  de  berçários  
existentes nas
creches, item bastante importante a ser considerado.

Com o intuito de atingir o objetivo supra mencionado, as seguintes ações devem 
ser
realizadas:

•       Dotação  de  todas  as  unidades  de  ensino  da  mesma  infraestrutura 
 física  e
educacional,  inclusive  com  relação  ao  número  e  qualidade  de  
professores,
substitutos e serventes;

•       Ampliar o número de dependências das escolas com relação a biblioteca 
(atual
26%), a laboratórios de ciências (atual 10%), a laboratórios de informática 
(atual
45%), a salas de leitura (atual 45%), a quadras de esportes (atual 49%), a sala
de  professores  (atual  67%),  a  sala  de  diretoria  (atual  83%),  a  sala  
de
atendimento especial (atual 8%), a cozinha (atual 90%) e a sanitário dentro do
prédio (atual 91%).

•       Ampliar o número de equipamentos nas escolas, com relação a aparelho de
DVD (atual 74%), a impressora (atual 58%), máquina copiadora (atual 34%), a
retroprojetor (atual 33%), a televisão (atual  90%), computadores para uso dos
alunos (atual  9.158) e computadores para uso administrativo (atual 4.468).

•       Continuar provendo internet banda larga para todas as escolas

•       Ampliar o número de escolas com dependências acessíveis aos portadores 
de
deficiência (atual 27%) com sanitários a eles acessíveis (atual 49%)

•       Estabelecer parcerias com a iniciativa privada para fornecimento de 
pacote de
dados  consumíveis  em  programas  educativos  para  os  estudantes  de  maior
vulnerabilidade socioeconômica.  A educação no mundo atual ocorre na escola


e fora dela e combater a exclusão digital é uma forma de melhorar a qualidade
educacional com o uso de programas criativos e acessíveis a cada faixa etária.

EIXO 7 - TRANSPORTE E MERENDA ESCOLAR

Objetivo: Assegurar que todos os alunos do Ensino fundamental tenham transporte
e merenda escolar gratuitos, de forma a garantir a sua plena educação

O transporte de alunos do ensino fundamental deve ser oferecido de forma 
gratuita,
assim como a merenda escolar.

O transporte é realizado com verbas municipais, se ele for feito dentro do 
município
e com verbas estaduais no caso de metropolitano.

O  Programa  Nacional  de  Alimentação  Escolar  (PNAE),  implantado  em  1955,
garante, por meio da transferência de recursos financeiros, a alimentação 
escolar
dos  alunos  de  toda  a  educação  básica  (educação  infantil,  ensino  
fundamental,
ensino médio e educação de jovens e adultos) matriculados em escolas públicas e
filantrópicas.

Seu  objetivo  é  atender  as  necessidades  nutricionais  dos  alunos  durante 
 sua
permanência em sala de aula, contribuindo para o crescimento, o desenvolvimento,
a  aprendizagem  e  o  rendimento  escolar  dos  estudantes,  bem  como  
promover  a
formação de hábitos alimentares saudáveis.

O PNAE  tem caráter suplementar, como prevê o artigo 208, incisos IV  e VII, da
Constituição  Federal,  quando  coloca  que  o  dever  do  Estado  (ou  seja,  
das  três
esferas governamentais: União, estados e municípios) com a educação é efetivado
mediante a garantia de "atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a
seis anos de idade" (inciso IV) e "atendimento ao educando no ensino 
fundamental,
através  de  programas  suplementares  de  material  didático-escolar,  
transporte,
alimentação e assistência à saúde" (inciso VII).

O repasse é feito diretamente aos estados e municípios, com base no censo 
escolar
realizado  no  ano  anterior  ao  do  atendimento.  O  programa  é  acompanhado 
 e
fiscalizado diretamente pela sociedade, por meio dos Conselhos de Alimentação
Escolar  (CAEs),  pelo  FNDE,  pelo  Tribunal  de  Contas  da  União  (TCU),  
pela
Secretaria Federal de Controle Interno (SFCI) e pelo Ministério Público.

O total investido no ano de 2018 com o Programa Nacional de Alimentação Escolar
foi  de R$118.562.825,54,  que  beneficiou  cerca  de 54  milhões de  
estudantes  da
educação básica e de jovens e adultos.

Transporte e Merenda Escolar em Campinas

A Prefeitura de Campinas não oferece transporte gratuito para os estudantes do
ensino  fundamental.  Oferece,  isso  sim  desconto  de  60%  no  bilhete  do  
sistema
municipal de transporte para estudantes do Ensino Fundamental, Médio e Técnico.
Com relação à alimentação repasses ocorrem tanto do Governo Federal como do
Estadual.



Observação:  A  Prefeitura  de  Campinas  não  oferece  transporte  gratuito  
para  os
estudantes do ensino fundamental. Oferece, isso sim desconto de 60% no bilhete
do sistema municipal de transporte para estudantes do Ensino Fundamental, Médio
e Técnico. Com relação à alimentação repasses ocorrem tanto do Governo Federal
como do Estadual.

Com o intuito de atingir o objetivo supra mencionado, as seguintes ações devem 
ser
realizadas:

•     Procurar  meios  de  garantir  que  o  transporte  gratuito  dos  alunos  
do  Ensino
Fundamental acima seja oferecido;

•     Assegurar  que  a  merenda  escolar  gratuita  continue  a  ser  
oferecida  tanto  na
Educação  Infantil,  como  no  Ensino  Fundamental  e  na  Educação  de  Jovens 
 e
Adultos (o total de refeições em 2018 foi de 280.766 em 575 escolas)

1.   Assegurar que os repasses federais do Programa Nacional de Alimentação 
Escolar

– PNAE sejam realizados, assim como os repasses estaduais

8.3-     ATUAÇÃO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO

A Secretaria Municipal de Educação atua de modo descentralizado por meio dos
cinco Núcleos de Ação Educativa Descentralizada (Naeds).

Eles estão divididos conforme as regiões geograficamente definidas pela 
política de
descentralização da Prefeitura Municipal de Campinas. São eles: Norte, Sul, 
Leste,
Sudoeste e Noroeste, e compreendem as Escolas Municipais de Educação Infantil,
Ensino  Fundamental  e  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA),  além  das  
Escolas
Particulares e Instituições, situadas em suas áreas de abrangência.

Os  Naeds  são  dirigidos  pelos  representantes  regionais,  que  tem  como  
objetivo
assegurar  a  descentralização  e  a  implementação  das  políticas  
educacionais  na
Rede Municipal de Ensino de Campinas.

Supervisores  Educacionais  e  Coordenadores  Pedagógicos  compõem  a  Equipe
Educativa   de   cada   Naed,   atuando   de   forma   participativa,   
acompanhando,
assessorando e assegurando o cumprimento das ações cotidianas das unidades
Educacionais do Sistema Municipal de Ensino.

Observação:  A  Prefeitura  de  Campinas  não  oferece  transporte  gratuito  
para  os
estudantes do ensino fundamental. Oferece, isso sim desconto de 60% no bilhete
do sistema municipal de transporte para estudantes do Ensino Fundamental, Médio
e Técnico. Com relação à alimentação repasses ocorrem tanto do Governo Federal
como do Estadual.


9 – CULTURA

INTRODUÇÃO

O que é Cultura? A resposta a essa pergunta envolve uma definição complexa,
mas  que  é  vivenciada  no  dia  a  dia  por  todos  nós.  Trata-se  do 
conjunto  de
conhecimentos, valores,  símbolos,  tradições,  ideias,  costumes  e  práticas  
que  se
tornam características de um grupo, seja ele familiar, social, étnico, 
religioso e assim
por diante.

Esse conhecimento nem sempre é formal — ninguém precisou fazer um curso para
aprender  a  cultura  de  seu  próprio  povo.  Ela  foi  transmitida  para  as  
gerações
seguintes   no   cotidiano:   na   conversa,   nas   atividades   diárias,   
nas   festas   e
comemorações, no exemplo das outras pessoas.

De  uma  forma  completamente  diferente  do  que  muitos  pensam,  não  existem
pessoas com mais ou menos cultura, ou mesmo culturas inferiores ou superiores.
Toda sociedade possui um conjunto único de valores, que foi construído através 
de
sua história e deve ser compreendido e respeitado.

Características da Cultura

Entre as principais características da cultura, podemos destacar:

•       Mecanismo  adaptativo: significa  que  os  indivíduos  são  capazes  de 
 mudar
seus  hábitos  para  se  adaptarem  ao  meio  onde  vivem,  o  que  produz
manifestações e mudanças culturais;

•       Mecanismo cumulativo: as gerações mais antigas transmitem esse conjunto
de  conhecimentos  às  gerações  seguintes,  criando  uma  continuidade  dos
costumes   naquele  grupo.  Nessa  transmissão,  a  cultura  perde  alguns
elementos, mas incorpora outros aspectos, sendo transformada;

•       Transformação permanente: a cultura não é estática, pois é influenciada 
por
novos hábitos e maneiras de pensar que surgem com o desenvolvimento do
ser humano e da própria sociedade.

Elementos da Cultura

Enquanto vivencia a cultura, o ser humano produz manifestações. A música de um
determinado povo, sua alimentação, obras de arte como pinturas e esculturas, 
suas
moradias típicas e festas são exemplos dessa produção. Elas podem ser divididas
em dois grupos:

Cultura material

Envolve todas as produções culturais que têm como resultado objetos físicos. São
exemplos de elementos da cultura material as construções, as obras de arte 
(pintura
e escultura), o vestuário de um povo, os utensílios típicos usados diariamente, 
suas
cidades, embarcações e meios de transporte etc.

Cultura imaterial


Trata dos elementos que não têm um resultado material. Como exemplos, podemos
citar  as  tradições,  as  festas  populares,  os  saberes  e valores  
partilhados  por um
grupo social, sua música e dança, as comidas, lendas e até mesmo o “jeito de 
ser”
de uma população.

Cultura Brasileira

A Cultura Brasileira reflete não só os valores de um único povo. Ela é formada a
partir  das  contribuições  das  várias  etnias  que  deram  origem  à  nossa  
população
desde antes do descobrimento.

Temos aqui um verdadeiro caldo cultural criado a partir de costumes dos índios 
que
habitavam  o continente, dos colonos portugueses que chegaram  no período das
Grandes Navegações, dos africanos trazidos como escravos e dos outros povos
europeus que vieram principalmente a partir do fim da escravidão (italianos, 
alemães
etc).

Essa   miscigenação influenciou   diretamente   a   Cultura   Brasileira,   
produzindo
costumes regionais completamente diferentes e disseminando outros hábitos entre
todos os povos que vivem aqui.

Entre  os  costumes  regionais,  podemos  destacar festas,  como  o  Carnaval,  
e
alimentos  típicos.  Um  exemplo  é  o  almoço:  enquanto  o  paulista  
geralmente  se
alimenta de feijão (carioquinha) e arroz, o manauara (pessoa nascida em Manaus)
come peixe com açaí na mesma refeição. Poderíamos citar outras situações que
revelam essas diferenças.

Campinas, Berço de Cultura

A  importância  de  Campinas  na  área  da  cultura  pode  ser  aquilatada  
pelo  o  que
ocorria na cidade. Todas as peças culturais antes de iniciarem a sua tournée 
pelo
país,  faziam  uma  pré-apresentação  em  Campinas  para  ver  a  reação  do  
público
campineiro, o qual era considerado culto, crítico e apreciador de bons 
espetáculos.

CULTURA NA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL

As   realizações   na   área   de   Cultura   na   Administração   Municipal   
são   de
responsabilidade da Secretaria  Municipal  de  Campinas, a  qual  contem  uma 
boa
infraestrutura    de    funcionamento    e    administra    uma    série    
importante    de
estabelecimentos culturais do município. Dentre eles podem ser citados:

Teatros e Auditórios

•      Centro de Convivência Cultural de Campinas “Carlos Gomes”, em 
restauração

•      Teatro Musical José Carlos Mendes

•      Auditório Beethoven (Concha Acústica)

•      Teatro Infantil “Carlito Maia”

•      Espaço Cultural Maria Monteiro

Extensão Cultural

•      Museu Arte Contemporânea de Campinas “José Pancett”

•      Museu do Café


•      Museu da Cidade

•      Museu de História Natural

•      Aquário Municipal

•      Museu da Imagem e do Som

•      Museu Dinâmico de Ciências de Campinas

•      Observatório Municipal “Juan Nicolini”

Bibliotecas

•      Biblioteca Pública Distrital de Sousas “Guilherme de Almeida”

•      Biblioteca Pública Infantil “Monteiro Lobato”

•      Biblioteca Pública Municipal Joaquim de Castro Tibiriça

•      Biblioteca Pública Municipal Prof. Ernesto Manoel Zink

Orquesta

Orquestra Sinfônica Municipal de Campinas

AÇÕES

Considerando o apresentado acima, as seguintes ações serão realizadas:

•      Incentivar a apresentação de peças culturais na cidade, resgatando 
Campinas
Berço de Cultura;

•      Ajudar  na  busca  de  recursos  públicos  e  privados  para  a  
apresentação  de
atividades de grupos culturais campineiros;

•      Apoiar a Orquestra Sinfônica Municipal de Campinas;

•      Apoiar a realização de festas locais e nacionais, como o Carnaval;


10 – ESPORTES E LAZER

INTRODUÇÃO

O Esporte e o Lazer como fenômeno social de características universais 
constituem-
se em uma verdadeira forma de cultura e reflete valores políticos e ideológicos 
da
sociedade. Considerados como os maiores fenômenos sócio-culturais do final do
século,  o  Esporte  e  a  Atividade  Física  podem  preparar  o  indivíduo  
para  uma
ocupação sadia do tempo livre.

A ocupação deste tempo livre se reflete, em algumas vezes, em políticas públicas
assistencialistas oferecidas pelo governo que não dizem respeito ao conceito e 
às
intencionalidades trazidos pelos estudiosos do Lazer.

O conceito de Lazer é carregado de pilares construídos ao longo da história 
sobre
os quais as representações e significações do lazer foram e vão sendo 
construídas
com o passar dos anos. Estamos certos que estes pilares, paradigmas e conceitos
estruturam os pensamentos de nossa sociedade em torno desta temática, versando
sobre questões que tangem diversos setores desta sociedade: social, econômico e
educacional.

É  muito  comum  a  associação  entre  Educação  Física  e  esporte,  é  
importante
ressaltar que o esporte está contido dentro do universo maior que é a Educação
Física, isto é, o esporte é um dos conteúdos da Educação Física, entretanto não 
é
o único.

O  esporte  é  uma  ação  social  institucionalizada,  composta  por  regras,  
que  se
desenvolve com base lúdica, em forma de competição entre dois ou mais oponentes
ou contra a natureza, cujo objetivo é, por meio de comparação de desempenhos,
determinar o vencedor ou registrar o recorde.

As perspectivas de democratização, inclusão social, bem-estar físico, promoção 
da
saúde, desenvolvimento intelectual e humano que são encontradas nas propostas
governamentais são interessantes, mas é preciso analisar como estas práticas têm
sido utilizadas.

Atualmente,  vem-se  mostrando  cada  vez  mais  bem  aceita  nas  comunidades
internacionais  científica  e  esportiva  uma  ciência  do  esporte,  que  
compreende  a
medicina, a psicologia, a sociologia e a biomecânica esportivas, a história, a 
filosofia
e a pedagogia do esporte e quaisquer outros campos de conhecimento humano que
apresentem conexões científicas com os fatos esportivos

ESPORTE E LAZER NO BRASIL

Todas as áreas de atuação do poder público demandam diferentes tipos de 
políticas
e não seria diferente no campo do Desporto e Lazer que necessitam da atuação do
poder público. É preciso considerar inclusive que o Lazer é um Direito 
Constitucional
e  por  isso  o  poder  público  tem  por  obrigação  criar  programas  e  
atividades
direcionadas ao campo do Esporte e Lazer. O direito ao Lazer está especificado 
no
art.  6º  da  Carta  Magna  de  1988:  “São  direitos  sociais  a  educação,  a 
 saúde,  o


trabalho, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade 
e à
infância,  a  assistência  aos  desamparados,  na  forma  desta  Constituição”  
(grifo
nosso).

Observa-se,  pois,  as  políticas  públicas  de  esporte  e  lazer  não  só  
ganham
importância como se tornam dever do Estado o incentivo ao esporte e lazer sendo
este último considerado, inclusive, como forma de promoção social.

Atualmente,  o  Ministério  do  Esporte  coordena  a  Política  Nacional  do  
Esporte,
reconhecendo as ações desenvolvidas ao longo da história e criando condições 
para
a implementação de uma política que não se restrinja ao quadriênio da gestão, 
mas
se comprometa com a efetivação de uma Política Pública de Esporte e Lazer frente
à    qual    assume    a    posição    de    proponente,    formulador    e    
articulador,
responsabilizando-se pela realização de Programas que respondam às demandas
sociais geradas num momento histórico de garantia e de ampliação do conjunto dos
direitos .

O  esporte,  como  um  direito  de  todos,  pode  ser  entendido  atualmente  
pela
abrangência    das    suas    três    manifestações:    o esporte-educação, o 
esporte-
participação e    o esporte-performance. Essas    manifestações    representam  
  as
dimensões sociais do esporte.

Em âmbito federal, há a Secretaria Nacional de Desenvolvimento do Esporte, que é
responsável por alguns projetos, como é o caso do Programa Esporte e Lazer da
Cidade.

Projeto Esporte e Lazer da Cidade

O  PELC,  na  sua  essência,  além  de  proporcionar  a  prática  de  
atividades físicas,
culturais  e  de  lazer  que  envolvam  todas  as  faixas  etárias,  incluindo  
as  com
deficiência,  estimula  a  convivência  social,  a  formação  de  gestores  e  
lideranças
comunitárias, fomenta a pesquisa e a socialização do conhecimento, contribuindo
para que o esporte e o lazer sejam tratados como políticas públicas e direito de
todos.

ESPORTE E LAZER NO MUNICÍPIO DE CAMPINAS

A   área   de   Esporte   e   Lazer   na   Prefeitura   Municipal   de   
Campinas   é   de
responsabilidade da Secretaria Municipal e Esporte e Lazer.

Com o objetivo de oportunizar à população da cidade de Campinas a prática de
atividades  esportivas  e  de  lazer,  a  Secretaria  é  responsável  pela  
idealização,
planejamento, organização e realização de atividades , visando a manutenção da
saúde  do  cidadão  e  melhoria  de  qualidade  de  vida  através  de  sua  
efetiva
participação nos eventos ou apenas como espectador, proporcionando momentos
de lazer e bem-estar.


AÇÕES

Considerando o apresentado, as seguintes ações são propostas:

•      Incentivar    a    realização    das    várias    atividades    
esportivas    atualmente
desenvolvidas   pela   Prefeitura,   como   as   corridas   de   rua,   
campeonatos
municipais, festivais, competições, etc.

•      Buscar recursos públicos e privados para o desenvolvimento do Esporte e 
Lazer
no Município de Campinas, em especial o Projeto Esporte e Lazer da Cidade

•      Apoiar   as   atividades   das   três   manifestações   do   Esporte:   
o esporte-
educação, o esporte-participação e o esporte-performance.


11 – ASSISTÊNCIA SOCIAL

INTRODUÇÃO

Direito  Fundamental  de  todo  cidadão  que  dela  necessitar  e  dever  do  
Estado,  a
Assistência Social é definida como política pública no campo social, integrando 
o
tripé da Seguridade Social. A sua inserção na seguridade, em conjunto com saúde
e previdência social, ratifica o seu caráter de política de proteção social, 
articulada
a outras políticas públicas voltadas a garantia de direitos.

Assim, a Política Pública de Assistência Social, tem um lócus de legítimo 
exercício
da  análise  situacional,  passível  de  captar  as  diferentes  realidades  
sociais,  e
entender  que  as  variantes  circunstanciais  que  circundam  os  indivíduos,  
suas
famílias e comunidade são determinantes para o provimento da proteção social e
da autonomia.

A Assistência Social é uma política pública garantida pela Constituição Federal 
e
que possibilita a todos que vivem no Brasil ter seus direitos mais básicos 
garantidos.
Por meio dela, as pessoas vulneráveis ou que enfrentam dificuldades na família 
ou
na convivência com a comunidade têm apoio, orientação, acolhimento e proteção,
além de encaminhamento aos serviços da assistência social ou a outras políticas
públicas, como saúde e educação.

A gestão da política de assistência social é compartilhada entre União, Estados 
e
municípios. Cada ente tem a sua responsabilidade, mas todos trabalham juntos 
para
que você possa ter acesso a benefícios e serviços de qualidade.

Promulgada  sob  a  égide  da  Constituição,  a  Lei  Orgânica  da  Assistência 
 Social
(LOAS) nº 8.742 de 7 de dezembro de 1993 estabeleceu diretrizes gerais para a
organização da assistência social e balizou todo um arcabouço legal que dela são
decorrentes.  Entende-se  que  a  dimensão  societária  se  dá  e  se  
desenvolve  nas
subjetividades culturais, políticas, econômicas e sociais, e também na 
construção e
reconstrução coletiva, na heterogeneidade de questões relacionais que atravessam
o cotidiano e na imensa desigualdade social, se impõe a busca e o fortalecimento
dos vínculos e do pacífico convívio social fundamentado no respeito à dignidade
humana.

Sistema Único de Assistência Social

Portanto, novos marcos legais precisavam surgir, para dar maior materialidade à
proteção  social,  e  assim,  em  2004,  foi  estabelecida  a  Política  
Nacional  de
Assistência Social (PNAS), que criava um regime próprio de gestão (Sistema Único
de Assistência Social – SUAS) formalmente instituído pela Lei Federal nº 12.435 
de
06 de julho de 2011.

A instituição do Sistema Único de Assistência Social (SUAS), cujo modelo de 
gestão
em  território  nacional  integra  os  três  entes  federativos  e  objetiva  
consolidar  um
sistema  descentralizado  e  participativo,  tem  sido  um  processo  
progressivo  de
institucionalização  de  procedimentos,  articulação  de  ações  e  de  
organicidade  à
assistência    social,    de    forma    a    refutar    juridicamente    
qualquer    laivo    de
assistencialismo  ou  clientelismo,  em  um  modelo  de  quebra  de  paradigma  
e
superação       da  cultura  do  favor  ou  da  caridade.  E  é  neste  sentido 
 que  a  política


pública de assistência social tem trilhado seus passos em busca de efetivos 
avanços
e amplitude de oferta de serviços em âmbito nacional.

O  SUAS  reúne  serviços,  benefícios,  programas  e  projetos  que  garantem  
o  seu
direito  à  proteção  social  e  à  cidadania,  por  meio  do  fortalecimento  
dos  vínculos
familiares e comunitários, do apoio à inclusão social, do enfrentamento da 
pobreza
e  da  redução  de  situações  como  violência  intrafamiliar,  trabalho  
infantil  e  ato
infracional.  Também  oferece  acolhimento,  mais  conhecido  como  abrigo,  
para
pessoas em situação de abandono, sem família ou que tenham que viver por algum
período afastadas da família por decisão da Justiça.

O  SUAS  está  presente  em  todo  o  Brasil  com  uma  extensa  rede  de  
unidades
públicas, que realizam atendimentos individuais e coletivos para crianças, 
jovens,
mulheres,  idosos,  pessoas  com  deficiência  e  outros públicos. Todos os  
serviços
oferecidos pela rede do SUAS são gratuitos!

O atendimento nessas unidades é feito por profissionais como assistentes 
sociais e
psicólogos, que procuram compreender a situação de cada pessoa e atuam para
melhorar as condições de vida, de relacionamento e de inclusão social.

Mas  há  também  a  rede  privada,  composta  por  entidades  que  oferecem  
alguns
serviços da assistência social e são muito importantes para a consolidação da 
rede
do SUAS.

No SUAS também  há a oferta de benefícios assistenciais concedidos a públicos
específicos de forma integrada aos serviços da assistência social, como o 
Benefício
de Prestação Continuada, o BPC, contribuindo assim para a superação de situações
de vulnerabilidade.

O  Cadastro  Único  também  está  na  rede  do  SUAS.  São  os  profissionais  
da
Assistência Social que cadastram as famílias de baixa renda para que elas possam
ter acesso a diversos programas sociais do governo federal, como o Bolsa 
Família,
a Tarifa Social de Energia Elétrica, o Programa Cisternas, entre outros.

É importante lembrar que o SUAS atua em rede. Isso significa que a política de
assistência social está articulada a outras políticas públicas, como saúde, 
educação,
trabalho e habitação. Por isso, costuma-se dizer que a assistência social é a 
porta
de entrada dos programas sociais.

ASSISTÊNCIA SOCIAL EM CAMPINAS

A   área   de   Assistência   Social   na   Prefeitura   Municipal   de   
Campinas   é   de
responsabilidade  da  Secretaria  Municipal  de  Assistência  Social  e  
Segurança
Alimentar.

Segundo  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  
(IBGE-Cidades),  o
município de Campinas tinha, na oportunidade de realização do Censo de 2010,

1.080.113 pessoas. É a 14ª maior cidade do país em número de habitantes (do 
total
de 5.570 municípios elencados), 3ª do Estado de São Paulo e a maior cidade da
Região Metropolitana de Campinas composta por 19 municípios.


O Município de Campinas tem densidade populacional de 1.359,60 hab/km², o que
já  é  significativo,  pois  suscita  desafios  a  serem  enfrentados.  A  
questão  toma
contornos ainda mais expressivos quando se constata que há muitas pessoas das
cidades  do  entorno  que,  comumente,  precisam  fazer  uso  da  sede  da  
Região
Metropolitana para sua sobrevivência econômica ou para acesso a recursos como
comércio e serviços. Portanto, o tamanho da população, não só do município, mas
também  da  região,  sugere  que  as  questões  que  se  põem  à  sua  
administração
podem carregar uma complexa gama de desafios em relação aos municípios de
porte menor.

AÇÕES

As seguintes ações serão estabelecidas:

•      Compromisso com o avanço das ações e a valorização do papel da 
assistência
social no Município;

•      Esforço na garantia de oferta de serviços socioassistenciais

•      Manutenção e consolidação dos eixos estruturantes do SUAS, especialmente 
o
financiamento compartilhado,

•      Fortalecimento da ação do Cadastro Único

•      Integração da rede pública e privada no oferecimento de serviços de 
assistência
social

•      Busca  de  recursos  públicos  e  privados  para  a  realização  das  
ações  de
assistência social no Município

•      Gestão transparente dos recursos colocados à disposição dos programas de
assistência social e disponibilização dos resultados obtidos

•      Apoio  integral  aos  Programas  de  Assistência  Social  descritos  nos 
 Eixos
Estruturantes descrito abaixo

EIXOS ESTRUTURANTES

EIXO  1   PROGRAMAS DE TRANSFERÊNCIA DE RENDA

OBJETIVO: AMPLIAR A INCLUSÃO DOS BENEFICIÁRIOS DOS PROGRAMAS
DE TRANSFERÊNCIA DE RENDA

Ação Jovem e Renda Cidadã

Os Programas do Governo do Estado de São Paulo - Ação Jovem e Renda Cidadã

- têm como objetivo atender jovens de 15 a 24 anos de idade, e famílias com 
renda
mensal familiar per capita de até meio salário mínimo nacional, 
prioritariamente até

¼ do salário mínimo, oferecendo transferência direta de renda, no valor de R$ 
80,00
(oitenta reais) mensais, por um período de até 36 meses. Em agosto de 2015 foi
publicada  Resolução  da  Secretaria  Estadual  de  Desenvolvimento  Social,  
que


estabeleceu o Cadastro Único como a referência para seleção de beneficiários dos
programas desenvolvidos pela SEDS.

Programa Bolsa Família

O Programa Bolsa Família, do Governo Federal, é um programa de transferência de
renda, criado através da Lei Federal nº 10.836, de 09 de janeiro de 2004, com o
objetivo contribuir para o combate à pobreza e à desigualdade no Brasil.

O Programa atende às famílias em situação de pobreza e extrema pobreza, ou seja,
aquelas com renda mensal per capita de até R$ 89,00 (oitenta e nove reais) ou,
famílias com renda mensal por pessoa de até R$ 178,00 (cento e setenta e oito
reais), que tenham crianças ou adolescentes até 17 anos.

O Programa Bolsa Família, no mês de agosto de 2018, beneficiou 34.647 famílias
no Município de Campinas, sendo o valor médio mensal do benefício de R$ 170,74
(cento  e  setenta  reais  e  setenta  e  quatro  centavos).  O  número  de  
famílias
beneficiárias corresponde a 8,68% da população do Município e o valor do repasse
anual     em 2017 foi de mais de 66 milhões de reais.

Benefício de Prestação Continuada

O  Benefício  de  Prestação  Continuada  (BPC),  instituído  pela  Lei  
Orgânica  da
Assistência Social (LOAS), é a garantia de um salário mínimo mensal à pessoa com
deficiência e ao idoso com 65 anos ou mais que comprovem não possuir meios de
prover a própria manutenção, nem de tê-la provida por sua família.

A  renda mensal  por pessoa da  família deve  ser inferior  a 1/4  do 
salário-mínimo
nacional vigente e o BPC não pode ser acumulado com outro benefício no âmbito
da  Seguridade  Social,  exceto  com  benefícios  da  assistência  médica,  
pensões
especiais   de   natureza   indenizatória  e   remuneração   advinda   de  
contrato  de
aprendizagem

.

Em  Campinas,  temos  16.337  pessoas que  receberam  o  Benefício  de  
Prestação
Continuada – BPC, em junho de 2018, sendo que desse total, 8015 são idosos e

8.322 pessoas com deficiência.

EIXO   2   PROTEÇAO SOCIAL BÁSICA (PSB)

OBJETIVO: AMPLIAR A COBERTURA DE SERVIÇOS DE PROTEÇÃO SOCIAL
BÁSICA

A  Proteção  Social  Básica  (PSB)  opera  garantindo  as  seguranças  de  
convívio,
acolhida  e  sobrevivência,  com  o  objetivo  de  ampliar  a  capacidade  da  
função
protetiva  das  famílias,  prevenir  a  presença  e  o  agravo  das  
vulnerabilidades
relacionais  e  riscos  sociais,  por  meio  do  desenvolvimento  de  
potencialidades,
aquisições e do fortalecimento de vínculos familiares e sociais.

A Proteção Social Básica no Município de Campinas se organiza pelas unidades de
referências  composta  pelos  Distritos  de  Assistência  Social  –  DAS  e  
Centros  de
Referência de Assistência Social – CRAS.


Em Campinas, no ano de 2018, existiam cinco Distritos de Assistência Social, 
sendo
um  para  cada  região  administrativa  do  Município  e  vinculados  a  estes  
Distritos
existiam 12 CRAS.

EIXO   3   PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL (PSE)

OBJETIVO:       Ampliar   a   cobertura   de   proteção   integral   às   
crianças,
adolescentes, adultos, PCD e idosos e Ampliar as ofertas de serviços para a
população em situação de rua na perspectiva territorial.

A proteção social especial destina-se a famílias e indivíduos que se encontram 
em
situação de risco pessoal e social, por ocorrência de abandono, maus tratos 
físicos
e, ou, psíquicos, abuso sexual, uso de substâncias psicoativas, cumprimento de
medidas socioeducativas, situação de rua, situação de trabalho infantil, entre 
outras
situações de violação de direitos. Na proteção social especial, há dois  níveis 
de
complexidade: média e alta.

I - Proteção Social Especial de Média Complexidade (PSEMC)

Oferta serviços voltados a indivíduos e famílias que estão em situação de risco 
social
ou tiveram seus direitos violados, mas cujos vínculos familiares e comunitários 
não
foram rompidos.  Organiza-se pela oferta de proteção social prestada diretamente
pelo poder público e indiretamente prestada pelas Organizações da Sociedade 
Civil
(OSC),

II - Proteção Social Especial de Alta Complexidade (PSEAC)

São  aqueles  serviços  que  garantem  proteção  integral  –  moradia,  
alimentação,
higienização e trabalho protegido para famílias e indivíduos que se encontram 
sem
referência e, ou, em situação de ameaça, necessitando ser retirados de seu 
núcleo
familiar e, ou, comunitário.


12 – EMPREGO E RENDA

INTRODUÇÃO

Os conceitos de Emprego e Renda estão intimamente ligados ao desenvolvimento
do  pensamento  econômico,  especialmente  após  a  crise  mundial  iniciada  
com  a
quebra da bolsa de Nova Iorque em 1929. Tal acontecimento deu origem à teoria
desenvolvida por John Maynard Keynes, batizada mais tarde de keynesianismo, o
qual        já dava destaque à questão da provisão do emprego como fundamental 
para
superar momentos críticos similares.

Foi no início dos anos 80 que os países da Europa, e mais tarde no restante do
mundo, incluindo aí o Brasil, que o desemprego começou a ser combatido com uma
série de medidas políticas denominadas, grosso modo, de "Políticas de Emprego"
ou "Políticas de Emprego e Renda". Na maioria dos países, essa ainda é a maneira
de lidar com o problema, tornando-se o principal instrumento de intervenção para
reduzir os patamares de desemprego, um constante problema.

No Brasil, os anos 60, 70 e 80 do século XX viram tímidas iniciativas em 
direção a
tais políticas, justamente numa época em que a população deixava o campo, que
modernizava suas técnicas de produção, indo inchar as grandes cidades em busca
de empregos nem sempre disponíveis, somando-se a isso a crise da hiperinflação
que assolou o país no início dos anos 80, corroendo salários e desencadeando uma
escalada de preços dos bens como pouco visto antes em qualquer economia no
mundo todo.

A situação começa a mudar na década de 90, em boa parte desencadeada pelos
conceitos  implantados  pela  nova  Constituição  de  1988,  onde  finalmente  
estarão
definidas  as  fontes  que  financiariam  o  seguro-desemprego  e  demais  
políticas
similares, mais exatamente na seção das Disposições Constitucionais Gerais, no
artigo  239,  estabelecendo  o  PIS  (Programa  de  Integração  Social)  e  o  
Pasep
(Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público) como lastros para as
políticas  da  área,  dando  bases  para  o  SPETR  (Sistema  Público  de  
Emprego,
Trabalho   e   Renda)   como   este   se   apresenta   hoje.   A   Lei   
7998/90   traria   a
regulamentação  de  nova  estrutura  institucional  de  financiamento  do  
seguro-
desemprego, dando origem ao FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador). Neste novo
esquema de financiamento, a principal base de incidência do fundo seria 
constituída
pelo faturamento das empresas.

A  partir  da  montagem  deste  aparato,  começaram  a  surgir  leis  de  
amparo  ao
trabalhador  com  maior  frequência,  além  do  melhor  tratamento  a  classes  
antes
totalmente desprovidas de qualquer amparo financeiro ou empregatício, exemplo
das empregadas domésticas. Merece destaque ainda a criação do Planfor (Plano
Nacional de Formação Profissional), que tinha como objetivo aumentar a oferta de
formação  profissional;  ele  mais  tarde  seria  substituído  pelo  PNQ  
(Plano  de
Qualificação Nacional).

Enfim,  a  Constituição  de  1988  é  um  marco  na  história  das  políticas  
sociais
brasileiras. Quanto às políticas de mercado de trabalho, o marco é a criação do 
FAT,
que  permitiu  a  viabilização  financeira  da  construção  de  um  sistema  
público  de
emprego.


ESTADO DE BEM-ESTAR SOCIAL

O Estado de Bem-Estar Social é um modo de organização no qual  o Estado se
encarrega da promoção social e da economia.

Foi o modelo predominante nos países ocidentais na segunda metade do século XX
defendendo  o  desenvolvimento  do  mercado,  porém  acompanhado  de  políticas
públicas e da interferência do Estado na economia para corrigir os erros e 
proteger
a população. Atualmente, diz-se que o modelo está em crise. Nasceria, então, o
Estado Neoliberal. A consequência seria o embate entre os dois modelos. Mas o
Estado Neoliberal também já se mostra em crise e políticos e ideólogos de 
direita e
de esquerda debatem qual modelo seria mais viável. O fato é que a maior parte 
dos
países  que  investiram  quantidades  significativas  do  Produto  Interno  
Bruto  em
políticas sociais possui elevado Índice de Desenvolvimento Humano. No entanto, a
relação não é direta, pois não se trata apenas de investir, mas da maneira como 
é
investido. Outra evidência que está associada ao investimento em políticas 
sociais
é a redução da pobreza.

No Brasil, houve um esboço de implantação do Estado de Bem-Estar Social nas
décadas de 1970 e 1980. Todavia, o modelo não seria aplicado como investimento
produtivo para sociedade, mas de forma assistencialista. Logo, o que se 
verificou foi
a manutenção da acentuada desigualdade social, os elevados índices de pobreza e
o  insucesso  no  Índice  de  Desenvolvimento  Humano.  O  governo  do  
presidente
Fernando  Henrique  Cardoso,  1994-2002,  assumiu  o  modelo  Neoliberal  como
direcionador do Estado, fazendo a contraposição. Seu sucessor, Luís Inácio 
“Lula”
da      Silva, recuperou as ideias do Estado Providência, investindo em 
políticas sociais
que resultaram na diminuição dos índices de pobreza. No entanto, os 
investimentos
em políticas sociais ainda são pequenos e mal administrados no Brasil.

Emprego e Renda em Campinas

A   área   de  Emprego   e   Renda   na   Prefeitura   Municipal   de   
Campinas   é   de
responsabilidade da Secretaria Municipal de Trabalho e Renda, a qual estimula e
identifica oportunidades de trabalho assalariado, autônomo e geração de renda 
para
parcela da população em situação de desemprego, na área da intermediação de
mão-de-obra,  da  inclusão  da  pessoa  com   deficiência  e  da  orientação  
para
qualificação profissional.

AÇÕES

As seguintes ações serão realizadas:

•      Analisar   os   programas   atuais   da   Secretaria,   procurando   
apoiar   e   dar
continuidade àqueles cujos alvos sejam os desempregados e os deficientes

•      Apoiar programa de qualificação social e profissional, voltadas para a 
geração
de  trabalho,  ocupação  e  renda,  levando  em  conta  as  necessidades  dos
trabalhadores desempregados e famílias em situação de vulnerabilidade social.

•      Apoiar   o   Programa   Municipal   de   Economia   Solidária,   de   
forma   que   o
fortalecimento desse movimento leve a uma nova consciência coletiva e a um
novo   paradigma   econômico,   transformando   o   trabalhador   cooperado   e
associado em protagonista da sua própria existência.


13 – ASSISTÊNCIA SOCIAL

INTRODUÇÃO

A questão habitacional constitui uma problemática já antiga da história das 
cidades.
Entretanto, foi com a revolução industrial e o processo de urbanização que essa
problemática adquiriu contornos quantitativos nunca dantes delineados. Os baixos
salários  e  a  lógica  de  mercado  aplicada  à  produção  imobiliária  urbana 
 foram
responsáveis pela constituição de um quadro de grande precariedade das condições
habitacionais, num contexto de urbanização acelerada.

A  garantia  de acesso à moradia  da parcela  da  população considerada  de  
baixa
renda  é  indispensável  para  atender  as  necessidades  dos  grupos  sociais  
mais
vulneráveis. Para isso é preciso políticas habitacionais  eficazes e contínuas 
que
permitam a inclusão destes indivíduos na cidade e a sua inserção na sociedade.
Certamente  a problemática habitacional  pode  ser considerada  um  dos  
principais
problemas sociais urbanos.

Um terço de todos os moradores de cidades do mundo – 1,2 bilhão de pessoas –
não tem acesso a habitações seguras. A diferença é pior nos países de baixa e
média  renda,  onde  algumas  cidades  estão  crescendo  tão  rapidamente  que  
os
governos  não  conseguem  oferecer  serviços  e  infraestrutura  de  forma  
ágil  o
suficiente para acomodar novas chegadas de pessoas. O resultado é que milhões
ainda  vivem  em  condições  inadequadas  e  estão  perdendo  a  confiança  nos
governos.

Se as tendências atuais continuarem, até 2025, cerca de 1,6 bilhão de pessoas em
todo o mundo não terão acesso a habitações acessíveis, adequadas e seguras. À
medida  que  as  populações  urbanas  crescem,  o  déficit  habitacional  se  
ampliará,
exacerbando a desigualdade e ameaçando a visão tradicional das cidades como
impulsionadoras do crescimento econômico.

Foram criados, em âmbito federal, inúmeros programas e projetos de habitação e
implantados  em  diversas  cidades  brasileiras,  através  da  construção  de  
vários
conjuntos habitacionais. No entanto, os problemas relacionados à falta de 
moradia
ainda não foram totalmente solucionados.

Pode-se dizer, então, que nas últimas décadas do século XX, o espaço nacional
conheceu  transformações  profundas  associadas  às  desigualdades  sociais.  A
crescente urbanização aliada a falta de investimentos necessários, trouxe, 
porém,
juntamente  com  o  crescimento  das  cidades,  a  ampliação  dos  assentamentos
habitacionais precários. Todo esse processo resultou em mudanças na estrutura
urbana das cidades e em transformações no modo de morar da população, pois
essas pessoas, chegando à metrópole, muitas vezes se inseriam de forma precária
e mal remunerada nas atividades produtivas e, na maioria das vezes, resolviam os
problemas de moradia através da autoconstrução, ou seja, habitações, em geral,
informais, precárias e autoconstruídas em  etapas que compõem as favelas e os
loteamentos irregulares ou passavam a habitar cortiços.

Temos que levar em consideração que as periferias das metrópoles cresceram mais
do que as áreas centrais resultando assim na expansão das regiões pobres. Isso
ocorre principalmente pela elevação dos preços dos terrenos e das moradias nas


regiões  mais  centrais  e  bem  localizadas  da  cidade,  restando  aos  mais  
carentes
apenas as áreas menos valorizadas e desprivilegiadas.

A questão da habitação se torna um problema atrelado ao processo de urbanização
acelerado das cidades, que não estavam preparadas para atender um número tão
grande de novos moradores, resultando na expansão desordenada das cidades e
afetando sobretudo, a classe trabalhadora, que devido a insuficiência de 
recursos,
passa a viver em habitações improvisadas, insalubres e em áreas inadequadas.

Logo, o aumento de população morando nas áreas urbanas requer um esforço maior
dos órgãos públicos para efetivação de instrumentos de planejamento, de modo a
articular e garantir um crescimento ordenado das cidades, o uso e ocupação do 
solo
e suprir a demanda por equipamentos públicos à população.

Torna-se  necessário  um  esforço  maior  para  tornar  as  cidades  mais  
equitativas,
seguras e saudáveis para viver.

SOLUÇÕES

Mas existem soluções que podem melhorar as cidades e a vida das pessoas que
vivem nelas ao mesmo tempo.

A  recomendação mais  fundamental  é que as autoridades municipais  não devem
procurar mudar as pessoas de lugar, mas melhorar e proteger as áreas de 
habitação
informal existentes – e é essencial envolver as comunidades no processo.

A abordagem convencional em muitos lugares é deslocar os moradores pobres e
destruir suas casas para dar lugar ao novo desenvolvimento. Mas isso tem um 
efeito
adverso  sobre  essas  populações.  Muitos  assentamentos  informais  e  favelas
possuem tecidos sociais robustos, são lar de pessoas com fortes laços econômicos
e culturais umas com as outras. Esses elementos contribuem para formar bairros
que funcionam bem, que definem grandes cidades e podem ser aproveitados para
acomodar as pessoas onde elas já estão. As gestões municipais deveriam 
incentivar
que bairros se desenvolvessem de baixo para cima, a partir desse conhecimento e
energia, em vez de descartá-los.

Em Pune, uma área metropolitana de mais de seis milhões de pessoas na Índia, o
governo iniciou um programa de redesenho em 2005, projetado para melhorar as
condições  das  favelas.  Foram  utilizados  três  métodos:  realocação  para  
novas
habitações  sem  participação  da  comunidade,  reforma  das  habitações  
existentes
sem   participação  da  comunidade  e  reforma  das   habitações   existentes  
com
participação da comunidade. As comunidades envolvidas no processo de reforma
participativa apresentaram resultados substancialmente melhores, com condições
de vida melhores e bairros mais funcionais, com maiores níveis de autogestão. 
Além
disso, tornaram-se  menos  dependentes  da  assistência  do  governo  e  
tiveram  as
bases organizacionais para abordar melhor outros problemas, como insegurança e
pobreza. Nos casos em que as comunidades não foram envolvidas no processo,
muitas instalações recém-construídas foram eventualmente abandonadas.

Nas cidades, a realidade é que o bem-estar dos desatendidos impacta o bem-estar
de todos, e a habitação é apenas um dos elementos críticos para a abordagem
integrada  necessária  para  criar  cidades  saudáveis,  equitativas  e  
prósperas.  A
realocação  forçada  da  população  de  baixa  renda  produzirá  mais  
desigualdades,


maiores  custos  de  infraestrutura  e  transporte,  maiores  emissões  de  
carbono  e
menor produtividade.

HABITAÇÃO NO MUNICÍPIO DE CAMPINAS

A área de Habitação na Prefeitura Municipal de Campinas é de responsabilidade do
conjunto Secretaria Municipal de Transportes e Companhia de Habitação Popular
de Campinas – Cohab-Campinas.

Enquanto  a  Secretaria  formula,  coordena  e  executa  a  Política  Municipal 
 de
Habitação,   a   COHAB   executa   o   programa   habitacional   do   
município,   em
conformidade com as diretrizes traçadas pela Administração Municipal, promovendo
o planejamento, a produção, o financiamento e a comercialização de moradias para
a faixa de interesse social.

AÇÕES

Tendo em vista o apresentado acima, as seguintes ações serão implementadas:

•      Projetar e construir moradias dignas e adequadas

•      Apoiar a reforma e a melhoria de habitações existentes com a 
participação da
comunidade.

•      Construir núcleos habitacionais para a população de baixa renda em áreas 
que
permitam a instalação de estabelecimentos comerciais e industriais ou em áreas
em   que   esses   estabelecimentos   já   existam,   de   modo   que   as   
famílias
transferidas possam ter condições de vida melhores;

•      Estimular  a  iniciativa  privada  a  contribuir  para  promover  a  
melhoria  das
condições  habitacionais  e  aumentar  a  oferta  de  moradias  adequadas  e
compatíveis com a capacidade econômica da população.

•      Captar    recursos    financeiros,    institucionais,    técnicos    e   
 administrativos
destinados a investimentos habitacionais de interesse social;

•      Coordenar  os  programas  de  aquisição  de  áreas  para  o  
desenvolvimento  de
projetos habitacionais de interesse social;

•      Estimular  o  estudo  de  formas  alternativas  de  construção  
possibilitando  a
redução dos custos e a melhoria de vida da população

•      Assegurar  a  participação  da  comunidade  no  processo  de  discussão, 
 para
elaboração e execução dos programas habitacionais de interesse social


EIXOS DE AÇÃO

Para acompanhar a implantação das ações preconizadas, os seguintes Eixos de
Ação serão construídos:

EIXO  1   ACESSO À MORADIA DIGNA

OBJETIVO:   Garantir o acesso de todos à moradia digna, adequada e a preço
acessível, com especial atenção aos grupos de maior vulnerabilidade.

A habitação é um direito humano reconhecido na Declaração Universal dos Direitos
Humanos de 1948 e crucial para o bem-estar das pessoas. No contexto da ONU, o
conceito de moradia adequada abarca não só a sua estrutura física, mas também
outras dimensões que influenciam na manutenção da saúde dos moradores e seu
acesso às oportunidades presentes nas cidades.

As dimensões necessárias para que uma moradia seja considerada adequada são

:  abastecimento  de  água,  esgotamento  sanitário,  coleta  de  lixo,  
densidade  de
moradores por cômodos servindo como dormitório, ônus excessivo de aluguel no
orçamento  familiar  e  condição  de  domicílio  subnormal  –  o  IBGE  
classifica  um
domicílio  como  subnormal  se  não  há regularidade  na  posse  do  imóvel  e  
se  ele
possui carência de serviços ou apresenta irregularidade no desenho urbano do seu
entorno.

Para esse objetivo são considerados 3 indicadores:

INDICADOR 1:   Proporção da população urbana vivendo em domicílios com ônus
excessivo de aluguel no orçamento familiar.

Conceito de ônus excessivo com aluguel: Domicílios alugados em que o valor do
aluguel  é  igual  ou  superior  a  30  %  do  rendimento  domiciliar.  
Considera  -se  o
rendimento efetivo domiciliar, inclusive rendimentos em cartão/tíquete 
transporte ou
alimentação  e  exclusive  o  rendimento  das  pessoas  cuja  condição  na  
unidade
domiciliar   era   pensionista,   empregado   doméstico   ou  parente   do   
empregado
doméstico.

INDICADOR 2:  Proporção da população urbana vivendo em domicílios precários.
Conceito de domicílio precário – domicílio com alguma das seguintes condições:
abastecimento de água inadequado, esgotamento sanitário inadequado, coleta de
lixo inadequada ou tamanho inadequado:

•      Abastecimento de água inadequado: abastecimento de água por outras formas
que não seja rede geral de distribuição;

•      Esgotamento sanitário inadequado: esgotamento sanitário de outros tipos 
que
não sejam rede geral, rede pluvial ou fossa ligada à rede;

•      Coleta  de  lixo  inadequada:  lixo  com  destinações  diferentes  de  
coletado
diretamente por  serviço  de limpeza ou colocado em  caçamba  de serviço de
limpeza; e

•      Tamanho  inadequado:  densidade  de  moradores  por  cômodo  servindo  
como
dormitório maior que três.


INDICADOR   3:   Proporção   da   população   urbana   vivendo   em   
aglomerados
subnormais.

Conceito  de  aglomerado  subnormal:  é  o  conjunto  constituído  por  51  ou  
mais
unidades habitacionais caracterizadas por ausência de título de propriedade e 
pelo
menos uma das características:

•      Irregularidade das vias de circulação e do tamanho e forma dos lotes; 
e/ou

•      Carência de serviços públicos essenciais (como coleta de lixo, rede de 
esgoto,
rede de água, energia elétrica e iluminação pública)

EIXO   2   REDUÇÃO DE MORADIAS EM ÀREAS DE RISCO

OBJETIVO:   Reduzir significativamente o número de mortes e o número de
pessoas     afetadas     por     desastres     naturais,     bem     como     
diminuir
substancialmente o número de pessoas residentes em áreas de risco

Áreas de risco são regiões onde é recomendada a não construção de casas ou
instalações, pois são muito expostas a desastres naturais, como desabamentos e
inundações. Essas regiões vêm crescendo constantemente nos últimos 10 anos,
principalmente  devido  à  própria  ação  humana.  No  Brasil,  vêm  sendo  
realizados
vários projetos no sentido de reestruturação de algumas áreas, conscientização 
da
população, etc.

São previstos 2 indicadores para esse objetivo:

INDICADOR 1:  Proporção da população residente em áreas de risco.

População  residente  em  áreas  de  risco:  moradores  de  domicílios  
particulares  e
domicílios  coletivos  que  ficam  em  áreas  de  risco  de  inundações,  
enxurradas  e
movimentos de massa.

INDICADOR 2:  Número de óbitos provocados por desastres naturais.

Óbitos  com  as  seguintes  classificações  do  CID  10:  X36  -  vítima  de  
avalanche,
desabamento de terra e outros movimentos da superfície terrestre; X37 - vítima 
de
tempestade cataclísmica; e X38 - vítima de inundação.

EIXO   3   AUXÍLIO MORADIA EMERGENCIAL

OBJETIVO:   Auxiliar  às  famílias  atingidas  por  situações  de  calamidade,  
as
quais são removidas por habitarem áreas de risco eminente. ou em casos de
remoção devido às obras do poder público.

O Auxílio Moradia Emergencial é um benefício mensal, atualmente no valor de R$
605,00, como forma de auxílio às famílias atingidas por situações de calamidade,
ou removidas por habitarem áreas de risco eminente. O benefício também pode ser
concedido em casos de remoção devido às obras do poder público. Sua concessão
é realizada apenas por demanda interna da Secretaria de Habitação ou analisada a
pedido de órgãos da Prefeitura. Ele é pago até que se efetive o reassentamento 
das
famílias   em   unidades   habitacionais   construídas   por   meio   dos   
programas
habitacionais Minha Casa Minha Vida (PMCMV) e Casa Paulista

São definidos 2 indicadores para esse objetivo:


INDICADOR  1:  Número de benificiário no programa

INDICADOR   2:  Valor do benefício


14 - TRANSPORTES E MOBILIDADE URBANA

Introdução

O  transporte  urbano  de  Campinas  é  responsabilidade  do  binômio  
Secretaria  de
Transportes / EMDEC. Enquanto o planejamento e a política de transporte urbano
do município são de responsabilidade da Secretaria, o gerenciamento da rede de
transporte público, que engloba o sistema de transporte coletivo (Sistema 
IterCamp),
táxi, transporte por aplicativos, transporte escolar e ônibus fretados é 
realizado pela
EMDEC.  O  relacionamento  entre  as  entidades  ocorre  porque  o  Secretário  
de
Transportes é o Presidente da EMDEC.

Análise

Neste relatório as seguintes questões serão apresentadas:

➢    Rede de Transporte Público Urbano

❖   Sistema InterCamp

▪    Introdução

▪    Números do Sistema InterCamp

▪    Conceito Atual

▪    Conceito Futuro – Nova Concorrência Pública

❖   Operadoras de Bicicletas e Patinetes Compartilhados

❖   Serviço de Transporte Executivo de Passageiros

❖   Serviço Fretado

❖   Transporte Escolar

❖   Transporte por aplicativos

❖   Serviço de Táxi

❖   PAI-Serviço

❖   Gestão do trânsito

❖   BRT

•    Introdução

•    Mapa dos Corredores

•    Como funcionará o BRT Campinas

•    A Licitação do Sistema em Campinas

➢    Plano Cicloviário

❖   Introdução

❖   Fases

❖   Ciclovias Existentes

❖   Fase 1

❖   Fase 2

❖   Fase 3 – BRT

❖   Fase 4 – Complemento

❖   Cronograma

❖   Histórico

➢    Plano de Mobilidade Urbana

❖   Introdução

❖   Diretrizes


❖   Recomendações

❖   Eixos

❖   Recursos

❖   Situação Atual

➢    Acessibilidade na Mobilidade Urbana

❖   Introdução

❖   Possíveis Intervenções

❖   Estudo com Cidades Brasileiras

•    Introdução

•    Cálculo da Acessibilidade

•    Conclusões

➢    Acessibilidade de Pessoas com Restrições

❖  Introdução

❖ Quem Necessita de Acessibilidade ?

❖ Diferença entre Deficiência e Mobilidade Reduzida

❖ Como tornar uma Cidade Acessível

❖ O que são Rotas Acessíveis

➢    Questões a Serem Discutidas

❖ Licitação do Sistema de Transporte Urbano

❖ BRT

❖ Plano Cicloviário

❖ Acessibilidade

14.1-   Rede de Transporte Urbano do Município de Campinas

14.1.1-Sistema InterCamp
14.1.1.1-   Introdução

Sistema InterCamp é o Sistema de Transporte Público de Campinas, operado por
ônibus das empresas concessionárias do transporte coletivo e mini/midiônibus do
serviço alternativo, implantado em 2005.

Foi  criado  a  partir  do  desejo  da  Administração  Municipal  de  tornar  o 
 transporte
coletivo promotor de mudança radical nas condições de mobilidade e circulação 
das
pessoas, com um serviço de excelência para todos.

14.1.1.2-   Números do Sistema InterCamp

A frota do Sistema InterCamp totaliza mais de 1,1 mil ônibus, sendo 996 
acessíveis
(87%).

O sistema registra uma média de 560 mil passageiros (passagens pela catraca) por
dia útil e 14 milhões de passageiros por mês. Transporta, diariamente, cerca de 
204
mil usuários (indivíduos), significando que, em média, cada passageiro passa 
pela
catraca 2,7 vezes por dia.


14.1.1.3-   Conceito Atual

A reorganização do transporte coletivo trouxe mudanças importantes. Em primeiro
lugar,  definiu  um  conceito  para  a  rede  de  linhas,  hierarquizando  os  
serviços  e
estabelecendo um modelo de conexão e articulação.

O Sistema InterCamp baseia-se nos seguintes conceitos: criação de um conjunto de
linhas  básicas,  ditas  estruturais  por  atenderem  aos  principais  fluxos  
de  viagens;
ampla integração entre linhas em locais de contato dos trajetos propostos, de 
forma
a  permitir  múltiplas  possibilidades  de  combinação  de  viagens;  e  
eliminação  de
sobreposições entre ônibus do Sistema Alternativo.

Com o Bilhete Único, o usuário do transporte coletivo tem a possibilidade de 
utilizar
até  três  ônibus  no  período  de  duas  horas.  A  primeira  integração  é  
gratuita.  Na
segunda, o usuário paga R$ 0,40.

Estrategicamente,  sua marca  remete ao  mapa  do município. As  cores  
utilizadas
identificam  as  áreas  de  operação  e  o  destino  das  linhas.  Também  faz  
parte  da
comunicação  visual  do  sistema  a  identidade  de  todo  material  de  
divulgação  ao
usuário,  para  informá-lo  sobre  as  mudanças  operacionais.  Assim,  cada  
área
operacional  pode  ser  identificada  por  uma  cor  específica  utilizada  nos 
 veículos,
facilitando os deslocamentos dos usuários.

As quatro áreas foram divididas da seguinte maneira:

Área 1 (Azul Claro)
Regiões: Ouro Verde, Vila União, Corredor
Amoreiras, Campo Belo e Aeroporto de

Viracopos.

Área 2 (Vermelha)
Regiões: Campo Grande, Padre Anchieta e

Corredor John Boyd Dunlop.

Área 3 ( Verde)
Regiões: Barão Geraldo, Sousas, Amarais,
Rodovia Campinas - Mogi Mirim e Corredor

Abolição

Área 4 (Azul Escuro)
Regiões: Nova Europa, Jambeiro e Estrada velha de Indaiatuba.


Pode-se  observar  que  a  atual  divisão  do
município    em    áreas    operacionais    de
transporte      é      diferente      da      divisão
administrativa em macrorregiões.

14.1.1.4-   Conceito Futuro - Nova Concorrência Pública

O serviço de transporte público coletivo será aperfeiçoado em Campinas, com a
implantação  de  uma  nova  rede  de  atendimento,  que  ampliará  a  cobertura 
 hoje
existente e a requalificação dos ônibus e da operação.

Para isso, a Administração Municipal realiza a licitação (Concorrência nº 
009/2019)
da próxima concessão do sistema, que terá prazo de 15 anos, prorrogáveis por 
mais
5.

Portanto, o contrato de concessão depende do processo de licitação, que será na
modalidade de Concorrência Pública, para a concessão de serviço público.

O vencedor do processo licitatório ficará responsável pela operação regular dos
seguintes serviços, sob gestão da Emdec:

- Transporte coletivo público municipal, nas modalidades Convencional e 
Seletivo;

- Programa de Acessibilidade Inclusiva (PAI-Serviço);

- Sistema BRT (Bus Rapid Transit, transporte rápido por ônibus), caso os
corredores estejam incluídos na respectiva área operacional.

As diretrizes para a rede de transporte são diminuir o tempo médio das viagens,
eliminar  sobreposições  de  linhas  e  tornar  o  sistema  mais  integrado,  
oferecendo
maior     diversidade     de     destinos     e     atendendo     a     novas   
  demandas.

Campinas será dividida em seis áreas operacionais (atualmente há quatro), com
pelo menos um eixo principal de transporte em cada uma. Dentro do perímetro do
atual  Corredor  Central  haverá  a  Área  Branca,  onde  circularão  
exclusivamente
ônibus não poluentes.


Pode-se observar que a nova divisão também não segue a divisão administrativa de
macrorregiões.




Também serão características do sistema:

- Wi-Fi nos ônibus e novos recursos de comunicação e informação aos usuários;

-  Veículos  de  maior  porte,  com  piso  baixo,  câmbio  automático  e  
motorização
silenciosa;

-  Melhor  desempenho  das  linhas  radiais,  que  ligam  a  região  central  
aos  bairros
periféricos;

-     Ampliação     do     atendimento     24     horas,     de     8     para  
   14     linhas;

-  Treinamento  e  reciclagem  constantes,  promovendo  a  contínua  
requalificação
profissional dos operadores

Mesmo com toda a expansão, as inovações e melhorias no serviço, o valor da 
tarifa
será mantido. A Emdec também preservará o período de integração por duas horas
e os benefícios do Bilhete Único.


14.1.1.5-   Histórico

A licitação do atual contrato de concessão foi realizada em 25 de janeiro de 
2005,
por um prazo de 15 anos, prorrogável por mais 5, sendo que, desde agosto de 
2015,
o contrato foi considerado irregular pelo TCE e uma nova licitação foi 
solicitada.

Cerca de 3 anos depois, no dia 21 de março de 2018, o Salão Vermelho da 
Prefeitura
Municipal recebeu a Primeira Audiência Pública da Concessão. Na ocasião, foram
apresentados à população os principais conceitos que a norteiam. Houve espaço
para manifestações e respostas às questões dos munícipes. A partir da Audiência
Pública, ainda permaneceu aberto um formulário on-line para envio de dúvidas ou
sugestões, acessado no endereço eletrônico www.emdec.com.br.

No dia 22 de agosto de 2019, foi publicado em 
http://licitacoes.campinas.sp.gov.br o
aviso de licitação da Concorrência Nº 009/2019. Já o edital, documento que 
detalha
o  funcionamento  do  sistema  e  orienta  a contratação  dos  novos  
operadores, foi
publicado  na  semana  seguinte,  em  29  de  agosto.  A  abertura  dos  
envelopes  foi
marcada para às 08:30hs do dia 16 de outubro.

Entretanto, no dia 14 de outubro o TCE, suspendeu a licitação, dano o relator do
processo  dado  48  horas  para  a  Prefeitura  enviar  o  edital  para  
análise  daquele
Tribunal.

Em  04  de  novembro  de  2019,  juiz  titular  da  2ª  Vara  da  Fazenda  
Pública  de
Campinas, decidiu pela suspensão do edital de licitação do transporte público da
cidade, seguindo a suspensão do TCE-SP (Tribunal de Contas do Estado de São
Paulo) dada no dia 14 de outubro. Mencionado acima.

A decisão da Justiça foi baseada em pedido do MP (Ministério Público). Entre as
argumentações usadas estão a falta de participação popular e a alegação de 
"dados
sigilosos" por parte da Emdec.

O  MP  também  pediu  esclarecimento  à empresa  sobre  a  fórmula  de cálculo 
das
tarifas, sistema de compensação de receitas e forma de controle da qualidade do
transporte público. Sobre isso, a Justiça deu prazo de 30 dias para resposta.


Sobre o processo todo, foram dados 180 dias para que a Emdec providenciasse
consultas populares e audiências públicas sobre os questionamentos levantados
pelo  MP e reiterados pela Justiça, bem como todos os itens do edital.

A partir de 06/12/2019, a Administração Municipal ampliou o processo, estendendo
o prazo para os cidadãos se manifestassem sobre a concessão. A população pôde
novamente  registrar  sugestões,  opiniões,  dúvidas  e  reclamações  e  
participar  da
definição  do  próximo  sistema  de  transporte  público  coletivo  municipal  
pelos
próximos 15 anos, incluindo PAI-Serviço e BRT.

Além     das     mensagens     enviadas     pelo     formulário     on-line     
do     hotside
www.emdec.com.br/novotransporte,  foram  disponibilizados  formulários  
impressos
em postos da Emdec, Transurc e terminais de ônibus, para preencher e depositar
nas urnas instaladas nesses locais.

Também houve mais duas audiências públicas, em 18/12/2019 (Segunda Audiência
Pública da Concessão, no Salão Vermelho da Prefeitura) e 06/02/2020 (Terceira
Audiência Pública da Concessão, na Universidade Presbiteriana Mackenzie).

Todas as participações serão consideradas no processo de revisão do edital  da
licitação,   documento   que   detalha   o   funcionamento   do   sistema   e   
orienta   a
contratação dos novos operadores.

Várias questões permanecem esclarecidas na seção Perguntas e Respostas, dentro
dos temas BRT, Frota, Infraestrutura, Jurídico, Operação e Tarifa. Também segue
disponível para consulta o edital (clique em Licitações/Concorrência) publicado 
em

29   de   agosto   de   2019,   que   passará   por   atualizações,   
considerando   os
apontamentos e mensagens da população.

Em 02/2020, TCE-SP determinou que a Prefeitura realizasse a correção de 17 itens
da   licitação   do   transporte.   O   órgão   considerou   parcialmente   
procedentes
impugnações apresentadas contra o processo de licitação, que foi suspenso em
outubro    de 2019.

Em  07/03/2020  a Prefeitura  encerrou o  prazo  de  apresentação  de  
propostas  de
alteração do edital, porém, até a presenta data (12/06/2020), a Prefeitura 
ainda não
apresentou o edital com as alterações solicitadas.

14.1.2.    Operadoras de Bicicletas e Patinetes Compartilhados

Veículos    de    propulsão    humana,    equipamentos    de    mobilidade    
individual
autopropelidos   ou  ciclomotores   são  modais   de  transporte  que  promovem 
  a
mobilidade    sustentável,    sendo    complementares    ao    transporte    
público.   A
regulamentação do serviço de compartilhamento busca garantir que a circulação
destes  veículos  e  equipamentos  ocorra  de  forma  harmoniosa  com  os  
demais
agentes do trânsito, pensando principalmente na segurança dos pedestres.

As   regras   para   o   credenciamento  das   empresas   que   prestam   
serviços   de
compartilhamento  de  bicicletas  e  patinetes  elétricos  em  Campinas  
poderão  ser
verificadas no Decreto n° 20.347/2019 e na Resolução n° 220/2019.


14.1.3- Serviço de Transporte Executivo de Passageiros

O transporte executivo de passageiros poderá ser prestado por pessoa jurídica 
sob
o  regime  de  autorização  de  serviço  público  por  meio  do  Cadastro  
Municipal  de
Transporte Executivo de Passageiros - CTEP, cabendo à Secretaria Municipal de
Transportes e à Empresa Municipal de Desenvolvimento de Campinas S/A - EMDEC
o cadastramento, a autorização e a fiscalização do serviço.

O Cadastro Municipal de Transporte Executivo de Passageiros - CTEP terá validade
de 01 (um) ano e poderá ser requerido por prestadores de serviço sediados em
Campinas.

14.1.4- Serviço Fretado

Considera-se  como  fretado  o  serviço  de  transporte  de  utilidade  
pública,  de
característica urbana, contratado entre particulares, realizado por ônibus ou 
micro-
ônibus, sem cobrança de tarifa no ato de sua utilização.

Enquadram-se nesta definição:

I - Serviços realizados dentro dos limites do Município, através de 
transportadores
devidamente cadastrados no COTAC;

II - serviços realizados entre o Município de Campinas e outros, através de 
empresas
devidamente cadastradas junto ao Departamento de Estradas de Rodagem (DER),
Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de
São  Paulo  (ARTESP),  Empresa  Metropolitana  de  Transportes  Urbanos  de  São
Paulo (EMTU/SP) ou Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT);

III - serviços de turismo realizados no Município através de empresas 
devidamente
registradas junto à Empresa Brasileira de Turismo (EMBRATUR);

IV - Serviços de transporte de estudantes do ensino técnico e/ou superior.

14.1.5- Transporte Escolar

O  transporte  escolar  é  um  serviço  de  interesse  público,  prestado  por  
pessoas
jurídicas ou pessoas físicas mediante contrato com pessoas físicas ou jurídicas 
sem
interferência  do  poder  público,  para  transporte  de  estudantes  no  
município  de
Campinas.

O serviço de transporte escolar deve utilizar veículos de transporte de 
passageiros,
ônibus ou micro-ônibus.

Não possuem itinerário pré-definido, sendo determinado pelos estudantes que são
transportados  em  cada  período  escolar.  As  áreas  de  embarque  e  
desembarque
próximas às escolas são sinalizadas para permitir o estacionamento dos veículos
nos horários de entrada e saída dos alunos.

14.1.6- Transporte por aplicativos

O   transporte   por   aplicativos   chegou   para   agregar   mais   um   
serviço   no
município. Conheça abaixo suas características para os motoristas que prestam o
serviço em Campinas:


•     Exercem atividade econômica privada;

•     Mantêm relação direta com as empresas escolhidas (como Uber e outras)
para a intermediação de suas viagens;

•     Os motoristas não dependem de autorização ou permissão pública, é exigido
apenas que a empresa escolhida por eles seja cadastrada na Emdec;

•     Não há cobrança de qualquer valor, por parte do município, para que façam
parte de alguma empresa de transporte por aplicativo;

•     O município não interfere nos valores das viagens ou na remuneração dos
motoristas;

•     Não pagam nenhum valor sobre o faturamento ao município;

•     São isentos de tarifas, taxas ou tributos municipais;

•     Não  é  necessário  que  os  motoristas  residam  ou  tenham  seus  carros
emplacados em Campinas;

•     Devem conhecer e respeitar as normas estabelecidas para a prestação do
serviço no município de Campinas;

•     Devem respeitar as leis de trânsito

O  transporte  individual  de  passageiros oferecido  e solicitado 
exclusivamente por
aplicativos, sites ou plataformas tecnológicas ligadas à internet é 
regulamentado em
Campinas-SP  pela Resolução  Municipal  nº  84/2018,  publicada  em  08/03/2018
no Diário Oficial, nas páginas 47, 48 e 49.

14.1.7- Serviço de Táxi

Táxi é serviço de utilidade pública, chamado oficialmente de "Transporte 
Individual
de  Passageiros  em  Veículos de  Aluguel",  executado  com  veículos  de  
passeio  e
explorado  sob  o  regime  de  Permissão  Pública  a  título  precário  e  
gratuito  por
operadores pessoas físicas e pessoas jurídicas (permissionários).

Para  maior  comodidade  e  segurança  dos  taxistas  e  usuários,  os  
veículos  são
distribuídos  em  pontos  específicos,  devidamente  sinalizados,  e  também  
podem
permanecer próximos a locais com demanda pelo serivço, como hospitais, hotéis,
centros empresariais, etc.

▪    Convencional/Comum

▪    Acessível

▪    Executivo

14.1.8- PAI-Serviço

PAI-Serviço é o transporte gratuito para pessoas
com  deficiência  física  ou  mobilidade  reduzida,
oferecido em Campinas por 50 vans e 2 ônibus
acessíveis.     Ele     integra     o Programa     de
Acessibilidade Inclusiva (PAI).

Diferentemente  dos  ônibus  do  transporte  público  coletivo  municipal  
(Sistema
InterCamp), esses veículos não têm itinerários fixos. Eles buscam o usuário no 
local
e horário agendado e levam ao local de destino – é o chamado transporte porta a
porta. Também transportam os munícipes entre um local determinado e o ponto de
ônibus (transporte porta a ponto).


Os veículos do PAI-Serviço circulam de segunda a sexta-feira, das 6h às 23h, e 
aos
sábados,  domingos  e  feriados,  das  6h30  às  18h.  Também  podem  operar  em
horários excepcionais, caso haja eventos especiais.

14.1.9- Gestão do Trânsito

Uma  das  atribuições  da  Empresa  Municipal  de  Desenvolvimento  de  Campinas
(Emdec) é a gestão do trânsito do município, que engloba engenharia de tráfego,
sinalização viária, fiscalização, gerenciamento do estacionamento em vias 
públicas,
vagas exclusivas e operação de tráfego, incluindo semáforos e radares.

14.1.10-         BRT Campinas

14.1.10.1- Introdução

A obra envolve a construção de três corredores BRT Campo Grande, Ouro Verde e
Perimetral. Serão 36,6 quilômetros de corredores, 18 pontes e viadutos, 37 
estações
e seis terminais. Com custo total de R$ 451,5 milhões, a entrega total da obra 
está
prevista para meados de 2020 e beneficiará, diretamente, 450 mil pessoas.

O  Corredor  Ouro  Verde  terá  14,6  km  de  extensão,
partindo do Terminal Central (Viaduto Miguel Vicente
Cury)   e   seguindo   por   João   Jorge,   Amoreiras,
Piracicaba, Ruy Rodriguez e Camucim até o Terminal
Vida                                                                    Nova.

O  Corredor  Campo  Grande  vai  totalizar  17,9  km,
iniciando nas proximidades do Terminal Mercado. Ele passará próximo ao Terminal
Multimodal Ramos de Azevedo (Rodoviária de Campinas) e pelo leito desativado do
antigo VLT (Veículo Leve sobre Trilhos), chegando à Estação Jardim Aurélia. A 
partir
daí,    seguirá    pela    Avenida    John    Boyd    Dunlop    até    o    
Terminal    Itajaí.

Esses dois corredores serão interligados pelo Corredor Perimetral, de 4,1 km, 
que
começará na futura Estação Campos Elíseos e continuará pelo leito desativado do
VLT até a Vila Aurocan.

14.1.10.2 Mapas dos Corredores


14.1.10.3- Como funcionará o BRT Campinas

Os ônibus circularão em corredores exclusivos, e em alguns trechos terão espaços
para ultrapassagens entre eles, evitando as lentidões causadas pelos chamados
"comboios",     em     que     os     veículos     ficam     enfileirados     
aguardando     o
embarque/desembarque dos da frente.

Essas faixas exclusivas que compõem os corredores serão separadas do trânsito
comum  pela  sinalização  e  dispositivos  delimitadores.  Elas  passarão  
rentes  ao
canteiro  central,  por  isso  os  usuários  vão  entrar  e  sair  pelo  lado  
esquerdo  dos
ônibus. E farão isso no mesmo nível da calçada, facilitando o acesso de 
munícipes
com restrições de mobilidade, idosos, gestantes e mães com crianças de colo. O
BRT   terá   veículos   obrigatoriamente   acessíveis,   articulados   ou   
biarticulados.

A  tarifa será paga antes de embarcar, e haverá painéis  online com  informações
sobre as linhas.

14.1.10.4- A licitação do Sistema em Campinas

Campinas foi um dos municípios contemplados pelo Programa de Aceleração do


Crescimento  (PAC  Mobilidade  Grandes  Cidades),  com  recursos  destinados  à
implantação de corredores exclusivos para o transporte de passageiros no padrão
BRT. Finalizados os projetos básicos, em 2015, teve início a etapa da 
licitação, para
a contratação dos projetos executivos e das obras dos corredores Campo Grande,
Ouro Verde e Perimetral. A licitação, dividida em quatro lotes, foi disputada 
por 19
participantes, entre empresas e consórcios de empresas interessadas.

A obra, inicialmente orçada em R$ 549.621.331,19 (quinhentos e quarenta e nove
milhões,  seiscentos  e  vinte  e  um  mil,  trezentos  e  trinta  e  um  reais 
 e  dezenove
centavos), obteve desconto total de R$ 98.166.284,13 (noventa e oito milhões, 
cento
e sessenta e seis mil, duzentos e oitenta e quatro reais e treze centavos), 
terminando
ao   custo   de   R$   451.455.047,06   (quatrocentos   e   cinquenta   e   um  
 milhões,
quatrocentos  e  cinquenta  e  cinco  mil,  quarenta  e  sete  reais  e  seis  
centavos).

Acesse  detalhes  sobre  a  licitação  do  BRT,  que  foi  dividida  em  quatro 
 lotes

A entrega dos corredores finalizados estava prevista para junho de 2020.

Situação Atual

O projeto BRT estava previsto para ser concluído em junho deste ano. 
Entretanto, a
Prefeitura acabou de informar (10/06), que ela foi adiada para setembro. Segundo
ela  a  pandemia  causada  pelo  novo  coronavírus  foi  o  grande  responsável 
 pelo
adiamento. Ocorreram problemas com fornecedores que atrasaram a entrega de
alguns equipamentos. Também  foi  preciso readequar a maneira de trabalho dos
funcionários por causa da pandemia

Foi explicado que 92% do pavimento já está pronto e as obras estão focadas na
fase da realização das estações. Cerca de 11,25 km de trechos dos Corredores BRT
(cerca de 30,7% do total de 36,6 km) já foram liberados para circulação de 
veículos,
nos últimos 10 meses.

Um dos problemas, no entanto, são os terminais, já que alguns estão praticamente
prontos e outros podem demorar até três meses para serem concluídos. São os
casos dos terminais dos distritos do Campo Grande e Ouro Verde. Outro ponto que
preocupa são as pontes e viadutos. Serão 18 no total, mas duas ainda vão começar
a        ser construídas, segundo o secretário. É o caso do viaduto que vai 
passar por cima
da Rodovia dos Bandeirantes e do viaduto que passará pela linha férrea do Ouro
Verde.

No Corredor BRT Campo Grande, foram liberados 4,25 km (23,7% do total de 17,9
km)  de   corredores   na  Avenida   John   Boyd  Dunlop,  nas   regiões   do   
Jardim
Ipaussurama e Florence. No Corredor Ouro Verde, foram cerca de 6 km (41,1% do
total de 14,6 km) de trechos liberados para circulação de veículos, nas avenidas
Amoreiras e Ruy Rodriguez. Já no Corredor Perimetral, houve a liberação de 
trecho
de cerca de 1 km (24,4% do total de 4,1 km) entre o Parque Industrial e o Jardim
Miranda.

Além  do  novo  pavimento  de  concreto  dedicado  aos  ônibus  do  sistema  
BRT,  os
trechos liberados receberam nova pavimentação asfáltica para os demais veículos.
Também houve revitalização da sinalização viária, iluminação em LED e paisagismo
no canteiro central.


Os  usuários  do  transporte  público  que  utilizam  os  eixos  Amoreiras,  
John  Boyd
Dunlop e Ruy Rodriguez, já sentem, em seu dia a dia, mais agilidade nas viagens
diárias.  Os  motoristas  que  trafegam  nos  trechos  impactados  também  foram
beneficiados com uma significativa melhoria da fluidez viária, já que as 
liberações
das faixas exclusivas para os ônibus do sistema convencional resultam na redução
de veículos nas vias marginais.

Deve ser lembrado que para funcionar de forma plena, o sistema BRT depende de
uma nova licitação no transporte público, a qual, como mencionado, certamente só
será completada no próximo ano.

14.2-   Plano Cicloviário

14.2.1- Introdução

No dia 06 de abril de 2015 foi apresentado, pela Prefeitura Municipal de 
Campinas,
o Plano Cicloviário 2014-2016, que iria nortear a implantação do Sistema 
Cicloviário
de Campinas. O objetivo era alcançar 122,8 km de ciclovias, fomentando o uso da
bicicleta  como  meio  de  transporte  sustentável,  integrado  ao  transporte  
público
coletivo.

“No atual contexto da Mobilidade Urbana, a bicicleta entra como fator 
preponderante
de locomoção das pessoas. Além disso, as políticas públicas devem levar em conta
a questão da sustentabilidade ambiental. Nossa proporção veículo/habitante chega
a  ser maior que  a  de São Paulo. Precisamos, desde  agora, fazer  uma inversão
dessa lógica, apostando em meios de transporte não poluentes, que beneficiem a
saúde das pessoas”, afirmou o Prefeito.

O Prefeito lembrou ainda que os locais não foram pensados aleatoriamente. “Esse
plano  foi  construído  em  um  diálogo  com  a  população.  Segue  uma  lógica 
 que
estamos implementando em Campinas, de fazer com que as pessoas possam se
locomover  o  menos  possível  para  trabalho,  lazer,  compras  e  serviços,  
tendo
microrregiões nas quais convivam melhor, sem fluxo demasiado de transporte. Isso
aumentará a qualidade de vida dos campineiros”, ressaltou.

As premissas básicas do Plano são as seguintes:

1.    As ciclovias serão consideradas pistas destinadas à circulação de
ciclos, separadas fisicamente do tráfego comum;

2.    A rede das ciclovias foi desenvolvida em conjunto com a sociedade,
ciclo ativistas e Administração Municipal (EMDEC e Secretarias);

3.    As ciclovias serão implantadas preferencialmente em  canteiro
central da via;

3     Outros projetos de transportes como BRT, VLT, deverão promover a 
integração
do   modal   bicicleta   e   seus   equipamentos   complementares   –   
paraciclos,
bicicletários, em seus terminais e estações de transferência.


14.2.2- Fases

O quadro abaixo apresenta as fases do Plano

14.2.3- Ciclovias Existentes

Campinas já  possuía, naquela data, como mostra o quadro acima, 11,37 km  de
ciclovias  e  9,15  km  de  ciclo-rotas  Diferentes  das  ciclofaixas,  
delimitadas  por
sinalização específica, as ciclovias são separadas fisicamente do tráfego comum.
Como mostram as tabelas e a imagem abaixo.


CICLOVIA

EXTENSÃO

(metros)

CICLO ROTA

EXTENSÃO

(metros)


Taquaral

Taquaral
Anhumas

6.000

2.200

Piçarrão
Carlos Lourenço

890

595


Amarais

1.400

Sousas

5.980


Barão Geraldo

1.180

Pirelli Sirius

600


Francisco de Toledo

Total

590

11.370

Florence II

Total

1.081

9.146

Diferentes das ciclofaixas, delimitadas por sinalização específica, as 
ciclovias são
separadas fisicamente do tráfego comum.


Observação: As cores na imagem correspondem às cores das tabelas acima.

14.2.4- Fase 1

O quadro abaixo mostra as ciclovias programadas para a Fase 1


CICLOVIA

EXTENSÃO

(metros)

Mackenzie                                               6.700

Baden Powell                                            1.610

Norte Sul                                                1.330

Barão Geraldo                                           2.130


Washington Luiz

Taquaral
Theodureto

950

1.600

Nova Aparecida                                          2.010

Total                                    16.330

A primeira fase do Plano Cicloviário prevê, inicialmente, trechos de ciclovias 
nas
avenidas Mackenzie (6,7 km), Baden Powell  (1,6 km) e José de Souza Campos
(Norte-Sul, 1,3 km). Esses locais contarão com investimentos da iniciativa 
privada.

Ainda na primeira fase, Barão Geraldo receberá um trecho de 2,1 km, da Rua Luiz
Vicentin  à Av. Santa  Isabel. Para  viabilizar  essa  nova ciclovia  no  
Distrito,  foram
solicitados recursos do Fundo de Interesses Difusos (FID) da União. Quando a 
verba
estiver garantida, terá início o processo licitatório para a implantação desse 
trecho.

Por fim, para essa etapa inicial, a Emdec concluiu projeto básico e pretende 
abrir
licitação nas próximas semanas para a contratação da empresa que vai elaborar os
projetos  executivos  e  realizar  obras  nas  ciclovias  Washington  Luiz  
(950  m)  e
Taquaral Theodureto (1,6 km), além de três trechos no Distrito de Nova 
Aparecida,
que somam 2 km. Ou seja, a Fase 1 totalizará 16,3 km.


14.2.5- Fase 2

O quadro abaixo mostra as ciclovias programadas na Fase 2


CICLOVIA

Taquaral -  Anhumas

Taquaral  -  Mackenzie
Anhumas
Norte Sul
Piçarrão

Baden Powell
São José dos Campos

Washington Luiz
Carlos Lourenço
Jd. Garcia

Presidente Juscelino
Vila União

Campos Elíseos - Vila Aeroporto
Ouro Verde

Vida Nova
Pirelli Sirius

Campo Grande - Itajaí
Boa Vista
Amarais

Barão Geraldo

TOTAL

EXTENSÃO (metros)

450

7.268

4.576

10.854

5.650

620

3.700

1.360

2.275

4.900

8.310

3.380

12.860

2.690

1.270

2.370

7.980

7.610

3.300

3.675

95.098

A segunda etapa do Plano Cicloviário prevê os seguintes trechos, totalizando 
95,1
km:

Campos Elíseos Vila Aeroporto: 12,8 km (quatro trechos)
Presidente Juscelino: 8,3 km (quatro trechos)

Campo Grande Itajaí: 7,9 km (cinco trechos)
Boa Vista: 7,6 km (quatro trechos)

Taquaral Mackenzie: 7,2 km (cinco trechos)
Norte-Sul: 6,8 km (oito trechos)

Piçarrão: 5,6 km

Jardim Garcia: 4,9 km (três trechos)


Anhumas: 4,5 km (quatro trechos)
Norte-Sul: 4 km (três trechos)

São José dos Campos: 3,7 km (dois trechos)
Barão Geraldo: 3,6 km (três trechos)
Amarais:  3,3 km

Vila União: 3,3 km
Ouro Verde: 2,6 km
Pirelli Sirius: 2,3 km

Carlos Lourenço: 2,2 km (três trechos)
Washington Luiz: 1,3 km

Vida Nova: 1,2 km (dois trechos)
Baden Powell: 620 metros
Taquaral Anhumas: 450 metros

Os  trechos  das  ciclovias  da  Fase  2  foram  separados  em  cinco  grupos  
de
implantação. Com base neles serão feitas as licitações dos projetos executivos. 
À
medida  em  que  obtiver  os  recursos  necessários,  a  Administração  abrirá  
novas
licitações para as obras.

Assim, primeiro serão contratadas as empresas que farão os projetos executivos
das ciclovias, e em um segundo momento haverá outra licitação para selecionar as
responsáveis pela construção.

As características das ciclovias de Campinas (largura de 2,5 metros, 
pavimentação
etc), já foram definidas pela Emdec, respeitando a normatização e legislação de
trânsito.

14.2.6- Fase 3 (BRT)

O quando abaixo apresenta as ciclovias programadas para a Fase 3


CICLOVIA

EXTENSÃO

(metros)

Ouro Verde                                           3.470

Campo Grande                                      10.240

TOTAL                                               13.710


A Fase 3, que seria implantada após 2016, estabelecia traçados discutidos com a
sociedade civil, que poderiam totalizar 52,4 km. Esses percursos estavam sendo
analisados,  pois  interferem  em  espaços  localizados  fora  da  jurisdição 
municipal,
como o Aeroporto de Viracopos e as Rodovias Santos Dumont e Miguel Melhado de
Campos

14.2.7- Fase 4 – Complemento

O quadro abaixo apresenta as ciclovias programada para a Fase 4, a qual deverá
ser realizada oportunamente.

CICLOVIA                              EXTENSÃO

(metros)

Anhumas                                         1.870

Washington Luiz                                     885


Ouro Verde
Amarais
Barão Geraldo

2.150

5.300

800


Sousas
Florence II
DIC

Lix da Cunha
Santos Dumont

Miguel Melhado

1.360

3.730

7.524

13.700

7.360

2.730


Aeroporto      Viracopos
São Marcos

Pq. D. Pedro

TOTAL

1.870

2.125

1.000

52.404


14.2.8- Cronograma

De acordo com o cronograma estabelecido, a Fase 1 seria realizada em 2015 e a
Fase 2 em 2016. Já a Fase 3 envolvia a implantação do BRT e a Fase 4 não tinha
ainda data para a sua realização.

14.2.9- Histórico

O Plano Cicloviário foi apresentado em abril de 2015 e foi dividido em quatro 
fases,
perfazendo  um  total  de  188,9  km  de  ciclovias.  Entretanto,  a  
Prefeitura  havia  se
comprometido a realizar as Fases 1 e 2 num total de 122.798 km de rodovias, pois
as seguintes dependiam de implantações futuras.

O  Plano  de  Mobilidade  Urbana  do  Município  de  Campinas,  apresentado  
pela
Prefeitura  em  13  de  novembro  de  2019  foi  criticado,  em  janeiro  de  
2020,  pelo
Coletivo   Ciclistas   de   Campinas,   que   engloba   17   grupos   de   
praticantes   da
modalidade no município e denunciado ao Ministério Público.

O Coletivo alegou haver irregularidades no Plano que, segundo ele, foi elaborado
sem a participação da sociedade, e não contemplava a promessa de entregar 122
km de ciclovias (Fases 1 e 2) e a construção da ciclovia de 10,2 km na Avenida 
Boyd
Dunlop ao longo do corredor do BRT no Distrito de Campo Grande (incluído na Fase
3). Alegou ainda que apenas um trecho de 3 km no Distrito do Ouro Verde, que vai
da Praça da Concórdia até o Parque Itajaí, foi feito. "Isso só atende uma 
demanda
interna  e  pequena  dos  bairros,  não  é  para  quem  realmente  se  locomove 
 para
trabalhar de bicicleta", disse.

Um levantamento da Prefeitura apontou que mais de 40% da população do Campo
Grande se locomovia por transporte ativo em 2011, ou seja, a pé ou de 
bicicleta. O
coletivo fez sondagens recentes e acredita que o número aumentou: há alguns 
anos,
a contagem era de um ciclista a cada três minutos na John Boyd. Hoje, é de 1 
ciclista
a cada 2 minutos.

"Outra coisa que constatamos em nossas pesquisas é que a John Boyd, mesmo
sem ciclovias, tem mais ciclistas do que outras avenidas com as ciclovias, como 
a


Baden Powell. E existe um crescimento vertiginoso de aquisição de bicicletas. 
Está
claro  que  a  opção  da  Prefeitura  em  priorizar  carros  e  ônibus  em  
detrimento  de
bicicletas é ideológica. Eles estão fazendo uma reserva de mercado de 
passageiros
para as empresas de ônibus".

De  acordo  com  a  denúncia,  o  Plano  da  Prefeitura  também  não  
considerava  a
realidade atual da ciclomobilidade, por não incluir a periferia e construir 
ciclovias
apenas para o lazer, sem considerar a mobilidade urbana e que o prefeito tinha
cometido irregularidades por ter eliminado a ciclovia, que estava prevista em 
lei, no
planejamento do novo sistema de ônibus.

À época o município tinha pouco mais de 30km de ciclovias, 17,2km feitos durante
o atual governo, segundo dados da Emdec. O valor total corresponde a 24,4% da
meta de 122,798 km. Explicou ainda a Emdec que estava planejando a ativação de
outros 22,62 km em 2020. Ainda de acordo com a Empresa, mais 16 km estão em
processo  de  licitação:  na  região  dos  Campos  Elíseos/Vila  Aeroporto  
(2,9  km);
Residencial Sirius (2,1 km); e Vila União (3,4 km). Na região do Swiss Park, o 
projeto
executivo para ciclovia de 7,8 km, fruto de contrapartida, está sendo 
desenvolvido.
Além disso, a instalação de uma ciclovia de 4,8 km na Avenida Guilherme Campos
está em fase de estudos preliminares.

Caso todas essas ciclovias sejam completadas em 2020, o município terá 73,42 km
de ciclovias, o que corresponde a 54% dos 136 km prometidos.

Afirmou  ainda  a  Emdec  que  "a  bicicleta  e  o  ônibus  são  modais  de  
transporte
complementares;  e  não  concorrentes.  As  ciclovias  devem  ser  utilizadas  
para
deslocamentos curtos, integradas com outros modais de transporte, como o ônibus.
Desse modo, não se justifica, tecnicamente, uma ciclovia ao longo do corredor 
BRT.
É  preciso  considerar  ainda  a  segurança  dos  próprios  ciclistas,  que  
estariam
circulando, mesmo em espaço segregado, entre os ônibus e os demais veículos".

14.3-   Plano de Mobilidade Urbana
14.3.1- Introdução

Em  13 de novembro de 2019, o prefeito Jonas Donizette  assinou o decreto que
instituiu o Plano de Mobilidade Urbana de Campinas (PMUC), O documento norteia
o  planejamento  para  melhoria  da  mobilidade  urbana  no  município,  tendo  
como
prioridades as ações para o transporte não motorizado (pedestres e ciclistas) e 
o
transporte coletivo.

De acordo com a Prefeitura, o Plano está alinhado com o Plano Diretor 
Estratégico,
a Lei de Uso e Ocupação do Solo e atende os princípios da Política Nacional de
Mobilidade Urbana, instituída pela Lei Federal 12.587/2012. A legislação 
determina
que os municípios com  população acima de 20 mil  habitantes devem  elaborar e
apresentar  o  Plano  de  Mobilidade  Urbana,  a  fim  de  planejar  o  
crescimento  das
cidades de forma ordenada.

O  documento  engloba  ainda  o  Plano  Viário,  que  orienta  o  
desenvolvimento  da
infraestrutura viária do município para os próximos 10 e 25 anos.


14.3.2- Diretrizes

O Plano de Mobilidade tem  como diretrizes fundamentais  privilegiar o 
transporte
coletivo, a supremacia do transporte não-motorizado sobre o transporte 
motorizado
e         a integração entre os modais existentes e futuros Nesse contexto, 
ganha destaque
a implantação dos Corredores BRT (Bus Rapid Transit, Ônibus de Trânsito Rápido)
no munícipio, bem como a interligação do sistema cicloviário com os principais 
eixos
do transporte. Outro ponto prioritário é o incentivo ao uso de energias 
renováveis e
não poluentes, a exemplo dos ônibus elétricos previstos para operar nos sistemas
convencionais e no BRT.

14.3.3- Recomendações

As seguintes recomendações específicas fazem parte do Plano:

❖   Reestruturação do Sistema de Transporte Coletivo;

❖   Corredores BRT Campo Grande, Perimetral e Ouro Verde;

❖   Corredor de Média Capacidade Eixo Barão Geraldo – Centro

❖   Corredor de Média Capacidade Eixo Aeroporto de Viracopos – Centro

❖   Corredor de Média Capacidade Eixo Rodovia Lix da Cunha;

❖   Corredor de Média Capacidade Eixo Estrada Rhodia;

❖   Corredor Perimetral de Média Capacidade Eixo Norte com Leste

14.3.4- Eixos

O PMUC é formado por sete eixos – Transporte Coletivo (Municipal e 
Metropolitano),
Sistema Viário, Transporte Ativo (deslocamento a pé e ciclomobilidade), Gestão 
da
Circulação,  Mobilidade  Sustentável,  Trânsito  Seguro  e  Transporte  
Motorizado
Individual.

Para cada um dos eixos são apresentadas propostas específicas., sendo que parte
das propostas elencadas no PMUC já estão em andamento no município, como as
concessões do estacionamento rotativo, transporte urbano e abrigos de ônibus; e
harmonização entre a circulação a pé e o tráfego de veículos, por meio de 
medidas
de        traffic calming e urbanismo tático.

14.3.5-  Recursos

Os recursos necessários para a implementação das propostas para um período de
10 anos são relacionados (quadro abaixo)


14.3.6-Situação Atual

Como  mencionado  no  Plano  Cicloviário,  foi  apresentada  denúncia  ao  
Ministério
Público.

14.4-   Acessibilidade na Mobilidade Urbana
14.4.1-Introdução

Um dos principais objetivos das políticas de transporte urbano é facilitar o 
acesso
das  pessoas  a  oportunidades  de  emprego,  serviços  de  saúde  e  educação,
atividades culturais e de lazer. No entanto, os estudos e as políticas de 
mobilidade
urbana no Brasil costumam dar ênfase aos desafios de reduzir congestionamentos
e       o tempo que as pessoas gastam no trânsito, ao passo que dedicam pouca 
atenção
ao tema da acessibilidade urbana.

Os resultados revelam dois padrões gerais. Em um grande número de cidades, a
concentração     de     atividades     nas     áreas     urbanas     centrais   
  aliada     à
performance/conectividade   das   redes   de   transporte   acarreta   áreas   
de   alta
acessibilidade  próximas  ao  centro  das  cidades,  em  contraste  com  
regiões  de
periferia marcadas por desertos de oportunidades.

Ainda, os resultados de trabalhos realizados apontam que a população branca e de
alta  renda  tem,  em  média,  mais  acesso  a  oportunidades  de  trabalho,  
saúde  e
educação  do  que  a  população  negra  e  pobre,  independentemente  do  meio  
de
transporte considerado.

Quantos postos de trabalho se consegue acessar em menos de uma hora usando
transporte público? Quanto tempo se leva para chegar até o posto de saúde ou
escola  mais  próxima  da  sua  casa?  As  respostas  a  essas  perguntas  
dependem
diretamente das políticas de transporte e de desenvolvimento urbano das cidades.
Essas políticas determinam em larga medida a acessibilidade urbana, isto é, a
facilidade  com  a  qual  pessoas  de  diferentes  grupos  sociais  e  níveis  
de  renda


distintos  conseguem  acessar  oportunidades  de  emprego,  serviços  de  saúde 
 e
educação, atividades culturais e de lazer.

Assim, essas políticas têm papel-chave para o funcionamento da economia, para a
construção  de  cidades  mais  sustentáveis  e  inclusivas  e  para  a  redução 
 da
desigualdade de acesso a oportunidades. Há um crescente consenso na literatura
de  que  a  melhoria  da  acessibilidade  urbana  deveria  ser  questão  
central  no
planejamento e na avaliação de políticas de transporte.

14.4.2- Possíveis Intervenções

Para influenciar a acessibilidade urbana, há duas intervenções possíveis:

❖   no sistema de transporte ou

❖   na localização das oportunidades e serviços.

No Brasil, via de regra, a política de transporte nas cidades ainda é largamente
focada na mobilidade urbana, buscando soluções para aumentar a velocidade dos
fluxos de veículos, diminuir congestionamentos e tempos de viagem etc. A 
pesquisa
sobre  acessibilidade  no  Brasil,  que  também  incorpora  na  análise  a  
localização
relativa  dos  cidadãos  e  oportunidades,  vem  ganhando  espaço,  mas  ainda  
se
encontra restrita a estudos de casos de algumas poucas cidades. Isso se deve, em
larga medida, ao difícil acesso a dados abertos, com informações geolocalizadas
dos  sistemas  de  transporte  público  e  da  distribuição  espacial  de  
serviços  e
atividades econômicas.

14.4.3- Estudo com Cidades Brasileiras
14.4.3.1-   Introdução

O  Texto  para  Discussão  nᵒ  2535  “Desigualdades  Socioespaciais  de  Acesso 
 a
Oportunidades  nas  Cidades  Brasileiras  –  2019”  do  IPEA  apresenta  o  
estudo
realizado   nos   vinte   maiores   municípios   brasileiros   sobre   a   
questão   da
acessibilidade.

O quadro abaixo apresenta as principais características desses municípios

Características dos vinte maiores municípios do Brasil incluídos na pesquisa


Cidade                       População
(hab.) 2018

Área total
(km²)

Densidade
(pop/ km²)

Taxa de motori-
zação

(por   mil   hab.)
2018

Produto interno
bruto  (PIB)  per
capita  em  2016
(R$)

Tempo     médio
de
deslocamento
casa-trabalho
(minutos)         –
2010

São Paulo                  12.176.866                1.521,10                   
 8.005,30                    653                             57.071,43          
        51

Rio de Janeiro           6.688.927                  1.200,28                    
5.572,80                    405                             50.690,82           
       46

Brasília                       2.974.703                  5.780,00              
      514,7                          583                             79.099,77  
                39

Salvador                    2.857.329                  693,28                   
    4.121,50                    304                             20.796,62       
           44

Fortaleza                   2.643.247                  314,93                   
    8.393,10                    391                             23.045,09       
           35

Belo Horizonte         2.501.576                  331,4                         
 7.548,50                    797                             35.122,01          
        39

Manaus                     2.145.444                  11.401,07                 
 188,2                          312                             33.564,11       
           41

Curitiba                      1.917.185                  435,04                 
      4.406,90                    754                             44.239,20     
             34

Recife                         1.637.834                  218,44                
       7.497,90                    389                             30.477,73    
              35

Goiânia                      1.495.705                  732,80                  
     2.041,10                    711                             32.209,01      
            31

Belém                         1.485.732                  1.059,42               
     1.402,40                    286                             20.350,00      
            33

Porto Alegre             1.479.101                  496,68                      
 2.977,90                    561                             49.577,53          
        34


Guarulhos                 1.365.899                  318,68                     
  4.286,10                    460                             40.367,54         
         46

Campinas                  1.194.094                  794,43                     
  1.503,10                    710                             49.876,62         
         36

São Luís                     1.094.667                  834,79                  
     1.311,30                    346                             26.154,25      
            38

São Gonçalo              1.077.687                  247,71                      
 4.350,60                    273                             16.216,45          
        52

Maceió                      1.012.382                  503,07                   
    2.012,40                    304                             20.853,41       
           36


Duque             de
Caxias

914.383                     467,62                       1.955,40               
     275                             44.939,65                  50

Campo Grande         885.711                     8.092,95                    
109,4                          617                             29.442,66        
          30

Natal                          877.640                     167,26               
        5.247,20                    438                             24.890,54   
               32

Pode-se  observar  que  os  dados  do  Município  de  Campinas  participaram  da
pesquisa.

Foram calculados dois tipos de indicadores de acessibilidade. O primeiro deles 
é o
tempo mínimo que se leva para acessar a oportunidade mais próxima, e o segundo
é o número total de oportunidade que se consegue acessar em diferentes 
intervalos
máximos de tempo.

Estes  indicadores  foram  utilizados  para  medir  a  facilidade  com  que  
pessoas  de
diferentes áreas das cidades, níveis  de renda e cor/raça conseguem acessar as
oportunidades de empregos formais (de baixa, média e alta escolaridade), escolas
públicas  (educação  infantil,  nível  fundamental  e  médio),  e  serviços  de 
 saúde
prestados pelos Sistema Único de Saúde − SUS (com níveis de atendimento de
baixa, média e alta complexidade).

Os  indicadores  foram  calculados  para  cada  meio  de  transporte.  As  
análises  de
acessibilidade a pé e de bicicleta dependem apenas de dados mais facilmente 
dispo-
níveis, e foram calculadas para os vinte mais populosos municípios do Brasil

As medidas de acessibilidade por transporte público, no entanto, foram estimadas
apenas  para  sete  grandes  cidades  (São  Paulo,  Rio  de  Janeiro,  
Fortaleza,  Belo
Horizonte, Curitiba e Recife) que disponibilizaram os dados dos seus sistemas de
transporte público organizados em formato GTFS.

14.4.3.2-   Cálculo da Acessibilidade

A descrição das metodologias utilizadas na obtenção dos dados é extensa e não
será aqui apresentada. Entretanto, ela deverá ser estudada quando se quiser 
fazer
um estudo semelhante.

O  passo  seguinte  foi  combinar  as  matrizes  de  tempo  de  viagem  com  os 
 dados
geolocalizados da população, dos estabelecimentos de saúde, das escolas e dos
empregos,  para  se  calcularem  os  indicadores  de  acessibilidade  por  modo 
 de
transporte e tipo de oportunidade.

Foram  calculados  dois  tipos  de  indicadores:  tempo  mínimo  (TMI)  e  
medida
cumulativa ativa de acesso a oportunidades (CMA). O TMI mede, para as pessoas
que moram em cada hexágono (a superfície do município foi dividida em malha de
hexágonos com tamanho de 357 metros na diagonal), o tempo mínimo de viagem
até a oportunidade mais próxima. O indicador CMA, por sua vez, mede, para as
pessoas que moram em cada hexágono, o número total de oportunidades que elas
conseguiriam acessar dentro de um tempo máximo de viagem determinado.


14.4.3.3-    Conclusão

Há um acúmulo de evidências na literatura de que os padrões de acessibilidade
urbana  afetam  as  condições econômicas  e  sociais  das  pessoas  e  têm  
impactos
agregados  sobre  o  desempenho  econômico  e  ambiental  das  cidades.  Não  
por
acaso, autoridades locais e agências de planejamento e financiamento de 
transporte
urbano  têm  demonstrado  um  crescente  interesse  por  pesquisas  que  
utilizem
acessibilidade  como  métrica  de  acompanhamento  e  avaliação  de  impacto  de
políticas     de transporte e desenvolvimento urbano.

O estudo trouxe os primeiros resultados do Projeto Acesso a Oportunidades, com
estimativas  em  alta  resolução  espacial  do  acesso  a  oportunidades  de  
emprego,
serviços  de  saúde  e  educação,  por  modo  de  transporte,  para  as  vinte  
maiores
cidades  do  Brasil  no  ano  de  2019.  Os  resultados  apresentados  para  
cidades
selecionadas neste texto refletem alguns padrões gerais encontrados em todas as
cidades   cobertas   pela   pesquisa,   onde   se   observam   marcados   
níveis   de
desigualdade sociais e espaciais de acesso a oportunidades. As análises 
permitiram
identificar, por exemplo, como os padrões de distribuição de atividades no 
território
e  a  conectividade  dos  corredores  de  transporte  público  moldam  a  
organização
espacial das cidades, criando corredores de alta acessibilidade e, ao mesmo 
tempo,
áreas com desertos de oportunidades.

Embora  se  observem  importantes  diferenças  de  acessibilidade  entre  as  
cidades
analisadas, as maiores desigualdades são registradas no espaço intraurbano de
cada cidade. A tendência histórica de concentração de atividades em áreas 
centrais
e espraiamento da população nas maiores cidades brasileiras contribui para essa
desigualdade, que pesa sobretudo para os grupos populacionais de baixa renda, os
quais são levados a morar em regiões com menos desenvolvimento econômico e
menos   servidas   de   infraestrutura   urbana   e   serviços   de   
transporte.   Essas
desigualdades  se manifestam  tanto  em  análises  por  níveis  de  renda  
quanto  por
cor/raça.

A população mais rica e branca tem, em média, mais acesso a oportunidades do
que a população pobre e negra em todas as cidades estudadas, independentemente
do  meio  de  transporte  considerado.  Essa  persistente  desigualdade  nas  
cidades
brasileiras  é  causa  e,  ao  mesmo  tempo,  reflexo  da  segregação  espacial 
 e  de
questões  estruturais  geradas  pela  desigual  distribuição  espacial  do  
sistema  de
transporte, da infraestrutura e do desenvolvimento urbano.

Por outro lado, no que tange ao mercado de trabalho, é da dinâmica da economia
espacial e urbana que a localização dos empregos seja influenciada por economias
de aglomeração que farão naturalmente com que haja certa desigualdade espacial
de acesso ao mercado de trabalho. Seria irrealista ou ingênuo exigir que os 
novos
investimentos e  políticas  de  transporte e  desenvolvimento  urbano  
beneficiassem
igualmente todos os bairros de uma cidade ou região metropolitana. Entretanto, o
mínimo que se espera, do ponto de vista da justiça distributiva, é que essas 
políticas
contribuam para reduzir tais desigualdades de acesso a oportunidades, 
priorizando
a melhoria das condições de transporte das pessoas em situação de 
vulnerabilidade
e que mais dependem do transporte público e ativo.


14.5-   Acessibilidade de Pessoas com Restrições
14.5.1- Introdução

Considerando    que    a    cidade    de    Campinas    possui    uma    
população    de
aproximadamente 305.000 habitantes com algum tipo de deficiência (IBGE, 2010),
pode-se destacar duas deficiências que são mais impactadas, quando há obstáculos
no   trajeto   dificultando   o   deslocamento   dos   deficientes   visuais   
que   estão
representadas por 30.150 habitantes e também das 63.688 pessoas com deficiência
física ou com mobilidade reduzida (IBGE, 2010).

Baseada na legislação mais recente, temos a Lei 13.146 de 06 de julho de 2015,
conhecida também como Lei Brasileira de Inclusão (LBI) e que, em seu Art. 3º 
define
que: acessibilidade é a possibilidade e condição de alcance para utilização, com
segurança   e   autonomia,   de   espaços,   mobiliários,   equipamentos   
urbanos,
edificações,  transportes,  informação  e  comunicação,  inclusive  seus  
sistemas  e
tecnologias, bem como de outros serviços e instalações abertos ao público, de 
uso
público ou privados de uso coletivo, tanto na zona urbana como na rural, por 
pessoa
com deficiência ou com mobilidade reduzida. Define também que desenho universal
é a concepção de produtos, ambientes, programas e serviços a serem usados por
todas  as  pessoas,  sem  necessidade  de  adaptação  ou  de  projeto  
específico,
incluindo os recursos de tecnologia assistiva.

Torna-se, portanto, necessário tomar providências para que se possa eliminar ou
diminuir  as  barreiras  arquitetônicas  e  urbanísticas  que  impedem  ao  
cidadão  o
acesso e a utilização dos ambientes, espaços e mobiliários urbanos com 
segurança,
comodidade e igualdade.

Quando as barreiras são removidas, a acessibilidade aparece como um meio de
garantia de acesso à saúde, à educação, ao transporte, ao trabalho e ao lazer. 
Para
sabermos se um ambiente é acessível, temos que verificar se ele atende às normas
de  acordo  com  a  ABNT  NBR  9050/2015.  Essa  norma  estabelece  os  
critérios
técnicos   que   devem   ser   seguidos   para   o   desenvolvimento   dos   
projetos
arquitetônicos e urbanísticos, em edifícios de uso público, instalações e 
adaptações
de edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos.

14.5.2- Quem Necessita de Acessibilidade

As seguintes pessoas necessitam de acessibilidade:

❖   Pessoas com deficiência física que usam ou não cadeira de rodas

❖   Pessoas obesas

❖   Idosos

❖   Pessoas com nanismo

❖   Deficientes visuais

❖   Gestantes e pessoas com carrinhos de bebê

❖   Pessoas que usam bengala, muletas ou andadores

❖   Enfim, todas as pessoas que tenham dificuldade de locomoção


14.5.3- Diferença entre Deficiência e Mobilidade Reduzida

Dizemos que uma pessoa com deficiência é aquela que tem impedimento de longo
prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em 
interação com
uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva na 
sociedade
em igualdade de condições com as demais pessoas.

Já  as  pessoas  com  mobilidade  reduzida  são  aquelas  que  tenham,  por  
qualquer
motivo, dificuldade de movimentação, permanente ou temporária, gerando redução
efetiva da mobilidade, da flexibilidade, da coordenação motora ou da percepção,
incluindo idosos, gestantes, lactantes, pessoas com criança de colo e obesos.

14.5.4- Como tornar uma Cidade Acessível

Torna-se  preciso,  principalmente,  retirar  os  obstáculos  que  impeçam  a  
livre
circulação nas calçadas deixando-a conservada, limpa, com rampas de acesso para
cadeirantes nas esquinas e se possível, sinalizadas com piso tátil.

É necessário também adaptar o mobiliário urbano como telefones públicos, bancos,
pontos   de   ônibus,   lixeiras,   dentre   outros   para   que   possam   ser 
  utilizados
adequadamente por crianças, idosos, gestantes, obesos e cadeirantes bem como
sinalizá-los com piso tátil para evitar acidentes com os deficientes visuais

14.5.5- O que são Rotas Acessíveis

Não são somente as calçadas que devem ser acessíveis, mas também os ambientes
internos  e  externos  das  edificações  públicas  ou  particulares  que  sejam 
 de  uso
público e quando essas áreas ou edificações possuem uma interligação podemos
dizer que há uma Rota Acessível entre eles.

Portanto uma Rota Acessível é um trajeto contínuo, livre de obstáculos e 
sinalizado
com  piso  tátil  que  possibilita  qualquer  pessoa,  com  ou  sem  
deficiência,  a  se
locomover de forma segura e sozinha entre esses ambientes.

Recentemente,  o  Prefeito  criou  o  Comitê  Municipal  Intersetorial  para  
elaborar  o
Plano Municipal de Rotas Acessíveis que será decenal e definirá a legislação 
sobre
acessibilidade.

14.6-   Questões a Serem Discutidas

Existem algumas questões relativas à Mobilidade Urbana do município de Campinas
que precisam ser discutidas, as quais são apresentadas a seguir.

14.6.1- Licitação do Sistema de Transporte Urbano

Embora apresentado em 29 de agosto de 2019, conforme já explicado, o edital 
ainda
está sendo alterado com propostas apresentadas pelos vários segmentos sociais e
pelo Ministério Público, não havendo ainda uma data para a sua conclusão.

A experiência em outras licitações de transporte público tem mostrado que, após 
a
apresentação  pública  do  edital,  decorre  um  tempo  bastante  longo  até  
que  o
processo licitatório seja concluído. Assim, é muito provável que o processo só 
seja
concluído no próximo ano.


É importante acompanhar o processo e tomar ciência do edital pois isso irá 
impactar
a  próxima Administração  Municipal, lembrando  que a  concessão  é por  15  
anos,
renovável por mais 5 anos.

14.6.2- BRT

O projeto BRT estava previsto para ser concluído em junho deste ano. 
Entretanto, a
Prefeitura  acabou  de  informar  (10/06)  que  não  há  prazo  para  a  sua  
conclusão,
embora ela espere entregá-lo ainda este ano.

Deve ser lembrado que para funcionar de forma plena, o sistema BRT depende de
uma   nova   licitação   no   transporte   público,   a   qual,   como   já   
mencionado,
possivelmente só deverá ser completada no próximo ano.

Um  ponto  importante  a  ser  observado  é  a  exclusão  feita  pela  
Prefeitura  da
construção da ciclovia de 10,2 km na Avenida Boyd Dunlop ao longo do corredor do
BRT no Distrito de Campo Grande (incluído na Fase 3), com a justificativa de 
que "a
bicicleta e o ônibus são modais de transporte complementares; e não 
concorrentes.
As ciclovias devem ser utilizadas para deslocamentos curtos, integradas com 
outros
modais de transporte, como o ônibus. Desse modo, não se justifica, tecnicamente,
uma ciclovia ao longo do corredor BRT. É preciso considerar ainda a segurança 
dos
próprios ciclistas, que estariam circulando, mesmo em espaço segregado, entre os
ônibus e os demais veículos".

Essa afirmação não se justifica pelos seguintes pontos:

▪    Ela   é   contraditória   com   a   afirmação   feita   pela   própria   
Prefeitura   no
lançamento do Plano Cicloviário; “

▪    Ela vai na contramão do que está ocorrendo no mundo todo, onde as cidades
estão criando condições para o deslocamento individual em detrimento do
deslocamento  por  carro,  implantando  ciclovias  e  ciclo-rotas  até  mesmo
interligando cidades.

▪    Ela também exclui a possibilidade de um cidadão se locomover de bicicleta
da sua residência até o seu local de trabalho (ou porque ele gastará muito
mais tempo indo a pé ou de ônibus ou a combinação destes ou por não ter
recursos para pagar a tarifa do transporte público)

Como  foi  afirmado,  a  Prefeitura  pretende  priorizar  o  transporte  por  
ônibus  em
detrimento de outras formas de locomoção.

14.6.3- Plano Cicloviário

A Prefeitura não cumpriu o estabelecido no Plano Cicloviário. Caso o que está já
planejado  seja  completado  em  2020,  Campinas  terá  pouco  mais  de  73  km 
 de
ciclovias , sendo que, no Plano Cicloviário, a Prefeitura havia se comprometido 
a
implantar 122 km nas Fase 1 e 2 e 13,7 km no Projeto BRT, ou seja, 136 km. Isso
corresponde a 54% do total estabelecido.

O assunto foi discutido acima no caso do BRT, mas se aplica também a todo o 
Plano
Cicloviário.


Talvez seja importante se reunir com o Coletivo Ciclistas de Campinas e 
discutir as
ideias  deles,  estabelecendo  prioridades  para  a  implantação  de  um  novo  
Plano
Cicloviário.

14.6.4- Acessibilidade na Mobilidade Urbana

É  importante  defender  a  questão  de  aumentar  a  acessibilidade  na  
Mobilidade
Urbana. Entra aí a questão de descentralização da estrutura urbana, planejando
“Minicidades”  com  toda  a  estrutura  educacional,  de  saúde,  e  áreas  
para  a
implantação  de  indústrias  e  entidades  prestadoras  de  serviços,  em  uma  
área
ambientalmente protegida.

14.6.5-Acessibilidade de Pessoas com Deficiência

É importante reforçar as ações para o aumento da referida acessibilidade.

14.7-   AÇÕES

Várias  são  as  questões  que  precisam  ser  analisadas  e  as  consequentes  
ações
propostas, o que é feito a seguir.

Sistema InterCamp

Sistema InterCamp é o Sistema de Transporte Público de Campinas, operado por
ônibus das empresas concessionárias do transporte coletivo e mini/midiônibus do
serviço alternativo, implantado em 2005.

Licitação do novo Sistema de Transporte Público Urbano

Embora apresentado em  29 de agosto de 2019, o novo edital  ainda está sendo
alterado  com  propostas  apresentadas  pelos  vários  segmentos  sociais  e  
pelo
Ministério Público, não havendo ainda uma data para a sua conclusão.

A experiência em outras licitações de transporte público tem mostrado que, após 
a
apresentação  pública  do  edital,  decorre  um  tempo  bastante  longo  até  
que  o
processo licitatório seja concluído. Assim, é muito provável que o processo só 
seja
concluído no próximo ano.

É importante pois:

•    Auditar  e  reanalisar  o  processo  do  edital  com  motivação  
essencialmente
técnica,  pois  isso  irá  impactar  as  próximas  Administrações  Municipais,
lembrando  que  a  concessão  é  por  15  anos,  renovável  por  mais  5  anos,
fazendo as intervenções e alterações que se fizerem necessárias no sentido
de assegurar que o resultado seja o melhor para a cidade.


BRT

O projeto BRT, após vários atrasos, estava previsto para ser concluído em junho
deste ano, mas ainda não há prazo definido para a sua conclusão.

Deve ser observado que para funcionar de forma plena, o sistema BRT depende de
da nova licitação no Transporte Público, a qual, como já mencionado, 
possivelmente
só deverá ser completada no próximo ano.

É preciso pois:

•    Auditar,  reanalisar  e  viabilizar  a  contrapartida  municipal  no  
projeto  em
questão sob a óptica técnica acelerando de forma responsável o progresso
de implantação do Sistema BRT e sua conclusão, fazendo as intervenções e
alterações  que  se  façam  necessárias  no  sentido  de  assegurar  que  o
resultado seja o melhor para a cidade.

Plano Cicloviário

A Prefeitura não cumpriu o estabelecido no Plano Cicloviário. Caso o que está já
planejado  seja  completado  em  2020,  Campinas  terá  pouco  mais  de  73  km 
 de
ciclovias o que corresponde a 54% do total estabelecido.

É preciso pois:

•    Refazer o Plano Cicloviário e cumpri-lo, fomentando o uso da bicicleta como
meio de transporte sustentável, integrado ao transporte público coletivo.

Mobilidade Urbana

Em 13 de novembro de 2019, a Prefeitura instituiu o Plano de Mobilidade Urbana 
de
Campinas   (PMUC),   O   documento   norteia   o   planejamento   para   
melhoria   da
mobilidade urbana no município, tendo como prioridades as ações para o 
transporte
não motorizado (pedestres e ciclistas) e o transporte coletivo. O Plano, 
entretanto,
foi denunciado ao Ministério Público.

É necessário pois:

•    Reanalisar   e   concluir   o   processo,   pois   isso   irá   impactar   
a   próxima
Administração  Municipal,  fazendo  as  intervenções  e  alterações  que  se
fizerem necessárias

•    Defender  o  aumento  da  acessibilidade  na  Mobilidade  Urbana,  com  a
descentralização da estrutura urbana, planejando “Minicidades” com toda a
estrutura educacional, de saúde, e áreas para a implantação de indústrias e
entidades prestadoras de serviços, em uma área ambientalmente protegida.

•    Reforçar  as  ações  para  o  aumento  da  acessibilidade  de  pessoas  com
deficiência


15- GESTÃO PÚBLICA

15.1- Introdução

Gestão Pública é o termo que designa um campo de conhecimento (ou que integra
um  campo  de  conhecimento)  e  de  trabalho  relacionados  às  organizações  
cuja
missão  seja  de  interesse  público  ou  afete  este.  Abrange  áreas  como  
Recursos
Humanos, Finanças Públicas e Políticas Públicas, entre outras.

Uma organização pode ser privada ou pública, mas com interesses que afetam toda
a comunidade. Por tanto, pode haver “gestão pública” em organizações públicas e
privadas, embora seja bastante incomum uma preocupação real com a coletividade
por parte de entes privados. Um exemplo são as Organizações não Governamentais
(ONGs),   que  embora  sejam   juridicamente  entidades   privadas,   muitas   
vezes
objetivam o bem público ao cuidarem de animais, do meio ambiente, estimularem
atividades artísticas.

Administração  refere-se  ao  “conjunto  de  normas  e  funções  que  
disciplinam  os
elementos  de  produção,  submetem  a produtividade  a  um  controle de  
qualidade,
organizam a estrutura e o funcionamento de um estabelecimento”. Neste sentido, o
ato  de  administrar  significa  planejar,  dirigir,  organizar,  coordenar  e  
controlar
organizações  e/ou  tarefas,  tendo  como  objetivo  alcançar  metas  definidas 
 por
empresas, sejam públicas, privadas ou outras. Em todos os países, qualquer que
seja  sua  forma  de  governo  ou  organização  política,  existe  uma  
administração
pública. É ela que permite aos governantes cumprir as funções básicas do 
governo,
de forma a tratar o bem público da melhor maneira possível.

O  atual  conceito  de  gestão  pública  exige  ultrapassar  o  conceito  
primário  de
administração   pública   voltada   exclusivamente   para   o   controle   
burocrático   e
financeiro.  É  necessário  que  os  órgãos  responsáveis  pela  gestão  da  
máquina
pública   tenham   instrumentos   que   permitam   oferecer   qualidade,   
inovação   e
otimização na oferta dos serviços públicos, bem como na aplicação eficiente dos
recursos.

15.2-   Administração Pública e Gestão Pública

Administração  Pública  significa  “organizar/estudar/estruturar  as  
organizações
públicas”. Do ponto de vista do ensino, a administração pública como curso é 
mais
histórica, mais ligada à formação dos Estados modernos e como suas atividades do
setor público se relacionam com a cultura e com a política.

Gestão Pública é um termo mais recente, que indica utilização de práticas novas
na  administração  do  setor  público,  algumas  importadas  do  setor  
privado,  outras
recuperadas dos porões da história, outras desenvolvidas nas últimas décadas.


15.3-   Princípios da Gestão Pública

Aplicam-se   à   Gestão   Pública   todos   os   princípios   presentes   no   
Art.   37   da
Constituição  Federal  de  1988,  os  quais  já  foram  discutidos  na  
Administração
Pública, ou seja:

▪    Legalidade

▪    Impessoalidade

▪    Moralidade Administrativa

▪    Publicidade

▪    Eficiência

15.4-   Supraprincípios da Gestão Pública

Os supraprincípios não estão expressos na Constituição Federal de 1988, porém
são  conhecidos  como  os  pilares  do  regime  jurídico-administrativo  por  
serem
norteadores  dos  demais  princípios  da  gestão  pública.  São  eles:  o  
princípio  da
supremacia  do  interesse  público  e  o  princípio  da  indisponibilidade  do  
interesse
público.

▪    Princípio da supremacia do interesse público

Este princípio determina que os interesses da coletividade devem prevalecer aos
interesses individuais, ou seja, na gestão pública os interesses e necessidades 
da
sociedade como um todo devem estar à frente dos interesses privados/individuais.
Por exemplo, suponhamos que esteja ocorrendo um confronto entre um locatário e
a prefeitura, dona do imóvel. A prefeitura recorreu à justiça solicitando a 
resolução
do  contrato,  pois  pretende  construir  um  CMEI  (Centro  Municipal  de  
Educação
Infantil) no prédio locado. No entanto, o contrato assinado com o locatário é 
de 3
anos,  faltando  ainda  18  meses  para  sua  resilição.  A  justiça,  
baseando-se  no
princípio da supremacia do interesse público, determinará a resolução do 
contrato e
desocupação do prédio, visando a atender ao interesse da comunidade - a 
utilização
do CMEI.

Sendo  assim,  sempre  que  houver  um  conflito  do  interesse  do  particular 
 e  do
interesse da coletividade, o que deve prevalecer, normalmente, é o interesse da
coletividade. Portanto, vale ressaltar que no âmbito escolar, o diretor e o 
diretor
auxiliar devem tomar decisões que garantam o interesse da coletividade.

▪    Princípio da indisponibilidade do interesse público

Para aprofundar o conhecimento no que se refere a este princípio, é importante
lembrar   da   única   finalidade   da   gestão   pública:   atender   aos   
interesses   da
coletividade em seu sentido amplo, abrangendo todo o patrimônio público e todos
os direitos e interesses do povo em geral. É a partir deste princípio que 
decorrem os
princípios expressos na Constituição Federal de 1988, que norteiam a 
administração
pública, como os da legalidade, impessoalidade, moralidade e eficiência.

Para melhor elucidar o princípio da indisponibilidade do interesse público, 
autores
afirmam que a administração pública “deve, simplesmente, dar fiel cumprimento à
lei, gerindo a coisa pública conforme o que na lei estiver determinado, ciente 
de que
desempenha o papel de mero gestor de coisa que não é sua, mas do povo”. Neste


sentido, a atuação do gestor público, quando no exercício da função 
administrativa,
deve  atender  ao  estabelecido  em  lei, sendo  essa  o  único  instrumento  
capaz  de
determinar o que é de interesse público. Caso o gestor transponha dos interesses
públicos,   sem   estar   expressamente   autorizado   por   lei,   receberá   
pena   de
responsabilidade  funcional,  podendo  ser  afastado  de  suas  atribuições  ou 
 ser
dispensado    de seu cargo efetivo.

Pode-se utilizar como exemplo prático deste princípio, a Lei n.º 8.666/93, de 
21 de
junho  de  1993  -  Lei  de  Licitações  e  Contratos  da  Administração  
Pública  -,  que
estabelece normas gerais sobre licitações e contratos administrativos 
pertinentes a
obras, serviços, inclusive de publicidade, compras, alienações e locações no 
âmbito
dos poderes da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios. Se o 
gestor
público  não  obedece  às imposições  desta  lei,  agride o  interesse público 
e sofre
penalidades.

15.5-   Processos Fundamentais

Como foi visto, um dos objetivos da gestão pública é atingir resultados 
positivos no
que tange à prestação de serviços à população. Para que a gestão pública possa
atingir os resultados positivos que almeja, isto é, eficiência e eficácia na 
prestação
de serviços à população, é necessário que haja uma integração entre as quatro
funções ou processos fundamentais que a compõem: planejamento, organização,
execução e controle.

A partir do planejamento que define os objetivos e recursos a serem gastos, 
ocorre
a  organização,  que  determina  a  disposição  dos  recursos  em  uma  
estrutura;  a
direção, que orienta a realização do que foi planejado; e o controle, que 
verifica os
resultados   obtidos.   O   desempenho   e   a   integração   dessas   quatro   
funções
determinam a qualidade de uma gestão pública.

15.6- Planejamento

O planejamento é considerado a principal função da administração, tanto que está
presente em toda legislação que rege a gestão pública. O parágrafo 1.º do Art. 
1.º,
da Lei Complementar Federal n.º 101/2000, estabelece que “[…] a responsabilidade
na gestão fiscal pressupõe a ação planejada e transparente, em que se previnem
riscos e corrigem desvios capazes de afetar o equilíbrio das contas públicas 
[...]”.

Neste  sentido,  pode-se  afirmar  que  o  planejamento  corresponde,  entre  
outros
conceitos, a definição de metas, objetivos e recursos que possibilitem a 
identificação
de desvios e a correção desses, em tempo hábil, para melhor atingir os 
resultados
previstos.  O  planejamento  é  uma  ferramenta  indispensável  e  necessária  
para  a
realização e concretização dos objetivos propostos e uma das melhores maneiras
de   se   introduzir   deliberadamente   mudanças   e   inovações   dentro   de 
  uma
organização.

Vale ressaltar que o planejamento, além de determinar previamente o que se deve
e  como  fazer,  é  um  processo  permanente  e  contínuo,  que  exige  
integração  e
melhorias nos conceitos e procedimentos a serem  adotados,  e deve ter o apoio
incondicional dos representantes que coordenam a organização.


Vale destacar que além da Lei Complementar Federal n.º 101/2000, o Art. 165 da
Constituição  Federal  estabelece  as  leis  que  regulamentam  o  planejamento 
 e  o
orçamento dos entes públicos federal, estaduais e municipais: o Plano Plurianual
(PPA); a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO); e a Lei Orçamentária Anual (LOA)
Ainda de acordo com a Constituição Federal, além da União, todos os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios devem ter seus próprios PPAs, LDOs e LOAs. No
âmbito  de  cada  ente  federado,  essas  leis  constituem  etapas  distintas,  
porém
integradas,   de   forma   que   permitam   um   planejamento   estrutural   
das   ações
governamentais. Serão apresentadas, a seguir, informações relevantes sobre os
instrumentos legais do planejamento.

▪    Plano Plurianual (PPA)

O  Plano  Plurianual  (PPA)  é  o  instrumento  de  planejamento  de  governo  
que
estabelece, de forma regionalizada, as diretrizes, os objetivos e as metas da 
gestão
pública para as despesas de capital e outras dela decorrentes. Retrata, em visão
macro, as intenções do gestor público para um período de quatro anos, podendo 
ser
revisado,  durante  sua  vigência,  por  meio  de  inclusão,  exclusão  e  
alteração  de
programas.  Assim,  nenhum  investimento  cuja  execução  ultrapasse  um  
exercício
financeiro, poderá ser iniciado sem prévia inclusão no PPA, ou sem lei que 
autorize
a inclusão, sob pena de crime de responsabilidade. O papel do PPA, portanto, é
implementar o necessário elo entre o planejamento de longo prazo e os orçamentos
anuais. Este instrumento é elaborado no primeiro ano de governo e entra em vigor
no  segundo  ano.  A  partir  daí,  tem  sua  vigência  até  o  primeiro  ano  
do  mandato
seguinte, pois a ideia é manter a continuidade dos programas até o início do 
próximo
mandato. O PPA deve ser enviado pelo Executivo ao Legislativo até quatro meses
antes do encerramento do primeiro exercício, ou seja, até 31 de agosto. A 
devolução
ao  Executivo  deve  ser  feita  até  o  encerramento  do  segundo  período  da 
 sessão
legislativa (22 de dezembro) do exercício em que foi encaminhado.

▪    Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)

A Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) compreende as metas e prioridades da
gestão  pública,  incluindo  as  despesas  de  capital  para  o  exercício  
financeiro
subsequente. É  um instrumento que orienta a lei  orçamentária anual (LOA), que
dispõe sobre as alterações na legislação tributária e que estabelece a política 
de
aplicação das agências financeiras oficiais de fomento. Vale destacar que o 
Art. 169
da Constituição Federal determina que “a despesa com pessoal ativo e inativo da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios não poderá exceder os
limites estabelecidos em lei complementar”. A lei complementar aqui referida é 
a Lei
de Responsabilidade Fiscal (LRF), que vale tanto para a União como para os entes
federados. Além disso, o mesmo Art. 169, relata em seu parágrafo 1.º: a 
concessão
de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos, empregos
ou  funções  ou  alteração  de  estrutura  de  carreira,  bem  como  a  
admissão  ou
contratação de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da 
administração
direta ou indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo poder 
público, só
poderão ser feitas: I – se houver prévia dotação orçamentária suficiente para 
atender
às projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; II – Se
houver  autorização  específica  na  lei  de  diretrizes  orçamentárias,  
ressalvadas  as
empresas   públicas   e   as   sociedades   de   economia   mista.   O   prazo  
 para
encaminhamento  da  LDO  ao  Legislativo  é  de  oito  meses  e  meio  antes  do
encerramento do exercício financeiro (15 de abril). A aprovação deste 
instrumento
pelo  Legislativo  deve  ocorrer  até  a  última  sessão  ordinária  antes  do  
recesso


parlamentar de julho, quando o projeto de lei retornará ao Executivo para a 
sanção
ou veto. Caso o projeto de LDO não seja aprovado até então, os parlamentares não
podem entrar em recesso.

▪    Lei Orçamentária Anual (LOA)

Para melhor compreender a Lei Orçamentária Anual (LOA), é importante recorrer a
dois conceitos de orçamento público. Segundo Baleeiro (apud HARADA, 2004, p.
78),  nos  países  democráticos,  o  orçamento  público  é  o  ato  pelo  qual  
o  Poder
Executivo  prevê  e  o  Poder  Legislativo  autoriza,  por  certo  período  de  
tempo,  a
execução  das  despesas  destinadas  ao  funcionamento  dos  serviços  públicos 
 e
outros  fins  adotados  pela  política  econômica  ou  geral  do  país,  assim  
como  a
arrecadação das receitas já criadas em lei.

De acordo com Abrúcio e Loureiro (2004, p. 21), o orçamento é um instrumento
fundamental de governo, é seu principal documento de políticas públicas. Através
dele  os  governantes selecionam  prioridades,  decidindo  como gastar os  
recursos
extraídos  da  sociedade  e  como  distribuí-los  entre  diferentes  grupos  
sociais,
conforme  seu  peso  ou  força  política.  Portanto,  nas  decisões  
orçamentárias  os
problemas centrais de uma ordem democrática como representação e accountability
estão presentes. A LOA é um instrumento que expressa a alocação de recursos
públicos para o período de um ano, sendo operacionalizada por meio de diversas
ações.  É  o  orçamento  propriamente  dito,  compatibilizado  com  o  PPA.  
Nela
encontramse   as   escolhas   no  momento   da   elaboração   dos   
instrumentos   de
planejamento e orçamento e quais setores serão mais beneficiados, de acordo com
as  ideias  dominantes  dos  governantes  daquele  momento.  Assim,  as  
despesas
executadas pelos diversos órgãos públicos não podem ser desviadas do que está
autorizado na LOA, tampouco podem conflitar com o interesse público. O projeto 
da
LOA  deverá  ser  encaminhado  ao  Legislativo  quatro  meses  antes  do  
término  do
exercício financeiro (31 de agosto), e devolvido ao executivo até o 
encerramento da
sessão legislativa (em dezembro) do exercício de sua elaboração. A finalidade da
LOA é, portanto, a concretização dos objetivos e metas estabelecidos no PPA. É o
cumprimento  ano  a  ano  das  etapas  do  PPA,  em  consonância  com  o  que  
foi
estabelecido na LDO. Orientada pelas diretrizes, pelos objetivos e pelas metas 
do
PPA,  a  LOA  compreende  as  ações  a  serem  executadas,  seguindo  as  metas 
 e
prioridades estabelecidas na LDO.

15.7- Organização

A organização consiste em uma associação de pessoas com divisão de tarefas e
atribuição  de  responsabilidades  que  permita  a  tomada  de  decisões  para  
atingir
satisfatoriamente os objetivos propostos voltados aos interesses da sociedade. 
Para
medir  o  trabalho  de  uma  organização,  é  comum  utilizar  as  palavras  
eficácia  e
eficiência.

As   organizações   podem   ser   divididas   em   pública,   privada,   mista  
 e   não
governamental.  A  organização  pública  é  mantida  pelo  poder  público,  
isto  é,  por
qualquer nível de governo (federal, estadual ou municipal), e visa às 
necessidades
e o bem-estar do público. Ela é denominada de “primeiro setor” por ser 
responsável
pelas questões sociais, e é dividida em  direta e indireta. a) Organização 
pública
direta:  é  a  organização  formada  por  serviços  que  estão  totalmente  
integrados  e
relacionados   ao   âmbito   federal,   estadual   ou   municipal.   Esta   
organização   é


representada   pela   União   (governo   federal),   governos   estaduais,   
prefeituras,
câmaras   legislativas,   judiciário   federal   e   estadual,   e   possui   
uma   hierarquia
organizacional  com  relações  de  subordinação  e  coordenação.  b)  
Organização
pública indireta: é a organização caracterizada como serviço público ou de 
interesse
público,  que  foi  criada  ou  autorizada  por  lei,  devido  ao  aumento  da  
atuação  do
Estado, pela qual as atividades serão cumpridas por outras pessoas jurídicas 
para
proporcionar a concretização dos fins administrativos do Estado. Essa 
organização
se  constitui  de  autarquias,  fundações  públicas,  empresas  públicas  e  
também
sociedades   de   economia  mista.  Na  organização  pública  indireta  não   
existe
hierarquia organizacional e, sim, vinculação à organização pública direta que 
exerce
controle  ou  supervisão  à  indireta  em  relação  ao  cumprimento  da  sua  
finalidade
específica em lei. É possível citar, como exemplo, as instituições de ensino 
que são
Pessoas  Jurídicas  de  Direito  Público,  criadas  por  lei  para  o  fim  
específico  de
desempenhar  serviços  públicos  educacionais,  tendo  por  base  o  fim  
social  de
interesse comum. A organização privada é aquela mantida por pessoas, sócias da
organização, em que um grupo exerce os direitos e benefícios de propriedade em
favor próprio. É denominada de “segundo setor”, pois é responsável pelas 
questões
individuais. Já a organização mista apresenta os esforços públicos combinados 
com
os  privados.  As  organizações  não  governamentais  (ONGs)  correspondem  às
organizações formadas pela sociedade civil, que podem ter ou não fins 
lucrativos. A
organização  sem  fim  lucrativo  tem  como  missão  a  resolução  de  
problemas  da
sociedade,  sejam   eles   de  caráter  econômico,  racial   ou  ambiental,  
além  da
reivindicação  de  direitos,  melhoria  e  fiscalização  do  poder  público.  
Este  tipo  de
organização recebe a denominação de “terceiro setor”, por ter como objetivo 
gerar
serviços de caráter público. Pode-se citar como exemplo de organização sem fins
lucrativos as associações de moradores (MOROZINI; MOROZINI, 2014). Portanto,
a organização como função administrativa é responsável pela divisão do trabalho,
designando e agrupando as atividades em órgãos e cargos, e proporcionando os
meios  de  autoridade  e  de  responsabilidade,  a  fim  de  implementar  o  
que  foi
estabelecido no planejamento para alcançar os resultados propostos.

Assim, pode-se afirmar que uma organização é eficaz, quanto maior for o grau de
realização de seus objetivos e, eficiente, quanto maior for o grau de 
produtividade
na utilização dos recursos disponíveis.

15.8- Direção

A função direção, também chamada de execução ou liderança, tem a finalidade de
designar pessoas e coordenar esforços, orientando, liderando e motivando para a
execução do planejamento. Por envolver pessoas e grupos é considerada a função
de maior flexibilidade na gestão pública, pois precisa saber como e quando 
orientar
os envolvidos para alcançar o que foi planejado e organizado.

15.9- Controle

Apesar  de  o  controle  ser  apresentado  como  a  quarta  função  
administrativa,  na
verdade  ele  acompanha  todas  as  demais  etapas  do  processo  
administrativo:  o
planejamento, a organização e a direção, e tem como finalidade assegurar que 
estas
etapas se ajustem tanto quanto possível aos objetivos previamente estabelecidos.
O controle tem como tarefa verificar se as ações estão sendo feitas de acordo 
com
o  que  foi  planejado,  organizado  e  com  as  ordens  dadas,  identificando  
erros  ou
desvios, a fim de corrigi-los e evitar sua repetição. É a partir do controle 
que se inicia


o  processo  de  redesenhar  o  planejamento  e,  a  partir  deste,  as  demais 
 funções.
Agora   que   já   foram   mostrados   os   fundamentos   da   gestão   
pública,   serão
apresentados os princípios que regem estes fundamentos para garantir a qualidade
e transparência dos serviços prestados à sociedade.

15.10- Políticas Públicas

Políticas Públicas constituem uma subárea da ciência política, estudada desde o
início  do  século  passado.  No  entanto,  só  recentemente  constituiu  
cursos  de
graduação e pós-graduação no Brasil.

É  um  conjunto  de  teorias  que  tentam  explicar  como  se  dá  a  
construção  e
implementação  de  ações  do  Estado,  para  alterar  ou  manter  uma  
determinada
realidade. É um esforço para classificar, prever e melhorar processos 
políticos. Por
exemplo: como se dá, no âmbito do governo de sua prefeitura, o combate à dengue?
Como o secretário convence o Prefeito de que é necessário mais dinheiro ou mais
pessoal?  Como  as  organizações  da  sociedade  ajudam  na  tarefa  de  
combate  à
dengue? As ações da prefeitura dão bons resultados?

Já administração pública é mais estrutural, pesquisa mais estruturas e conteúdos
mais clássicos ligados à administração geral. Políticas públicas é mais voltada 
para
processos e fluxos políticos no âmbito do Estado. Para saber mais leia

15.11- Tipos de Gestão
15.11.1-   Introdução

Existem hoje, 6 tipos de gestão que são considerados como as principais formas 
de
gerenciamento, os quais são apresentados a seguir

15.11.2-   Gestão Democrática

A Gestão Democrática é um modelo onde colaboradores podem contribuir com as
tomadas de decisões. Esse é o modelo que fornece maior chance de engajamento
de funcionários, porém, tende a ser perigosa.

Caso não haja consenso, esse tipo de gestão pode gerar atritos dentro da equipe 
e
atrasar  progressos  da  empresa  como  um  todo.  Profissionais  que  não  
possuem
habilidade de comunicação, não devem aplicar a gestão democrática.

15.11.3-   Gestão Meritocrática

Esse modelo é baseado na meritocracia. Os gestores escolhem como foco principal,
os colaboradores com maior performance e desempenho.

O ponto positivo desse modelo é que toda equipe pode se tornar mais engajada,
uma   vez   que   sabem   que   o   reconhecimento   depende   apenas   do   
próprio
desempenho.  Já  o  ponto  negativo,  é  que  esse  modelo  pode  criar  um  
ambiente
competitivo, podendo afetar as relações dentro da equipe, uma vez que nem todos
sabem lidar com competição no ambiente de trabalho.


15.11.4-   Gestão com Foco nos Resultados

Nesse tipo de gestão, o que importa é o resultado final. Não há nenhum tipo de 
base
em fórmulas e a maneira adotada para alcançar as metas fica em segundo plano.

O foco em resultados é ideal para empresas que necessitam de soluções rápidas,
uma vez que o foco são as metas e não planejamentos de longo prazo.

15.11.5-   Gestão com Foco em Processos

Esse tipo de gestão tem como foco metodologias e processos, buscando sempre a
perfeição e aprimoramento de execuções. O lado positivo desse modelo é que os
resultados são mais duradouros.

15.11.6- Gestão Autoritária

Esse é o tipo de gestão mais contraditório existente no mercado, uma vez que a
figura central do processo é o gestor. Esse modelo tem lados positivos e 
negativos.
O lado negativo é que a equipe quase não tem voz, e o gestor é o responsável por
tomar todas as decisões. No entanto, o lado positivo, é visto por profissionais 
que
enxergam  nesse modelo  que o gestor ao ser autoritário, blinda a equipe, dando
respaldo a todos.

Esse tipo de gestão precisa  ser baseado em  diálogo e carisma, para que todos
aceitem opiniões e decisões do gestor.

15.11.7- Gestão por Cadeia de Valor

Esse  tipo  de  gestão  exige  pesquisa  de  mercado  e  necessidade  assertiva 
 de
atendimento   às   necessidades   do   cliente.   Nesse   caso,   a   empresa   
possui
profissionais adequados para compreender e construir estratégias com base nas
expectativas do cliente.

Dessa forma, o gestor tem como meta organizar a equipe para executar tarefas
baseadas no que o cliente quer e no que de lhe agradar.

15.12- Sistema de Gestão dos Processos Administrativos Municipais
15.12.1-Introdução

O   atual   conceito   de   gestão   pública   utilizado   por   várias   
Prefeitura,   voltado
exclusivamente  para  o  controle  burocrático  e  financeiro,  deve  ser  
superado.  É
necessário que os  órgãos responsáveis  pela gestão da máquina pública tenham
instrumentos que permitam oferecer qualidade, inovação e otimização na oferta de
serviços  públicos,  bem  como  na  aplicação  eficiente dos  recursos,  
acarretando  a
profissionalização  dos  órgãos  públicos  que  tratam  do  planejamento,  
controle  e
gestão pública.

Assim,  a  estrutura  de  uma  Secretaria  Municipal  de  Gestão  tem  como  
objetivo
atender  a  realidade  do  cotidiano  de  trabalho  da  Prefeitura  Municipal,  
buscando
meios para que as diversas entregas de serviços públicos possam encontrar, de
fato, as necessidades da população, sem prejuízo do equilíbrio fiscal.


15.12.2- Atribuições

A Secretaria Municipal de Gestão tem as seguintes atribuições:

I – Avaliar a gestão dos programas, das atividades e das metas físicas e 
finaanceiras
dos planos municipais, propondo as alterações necessárias;

II – Avaliar a estrutura dos processos administrativos dos órgãos da 
Administração
Municipal, propondo as alterações necessárias;

III -Viabilizar a utilização de instrumentos, tecnologias e inovações que 
promovam o
aperfeiçoamento e a modernização da gestão municipal;

IV  –  Realizar  contínuo  aperfeiçoamento  da  gestão  do  gasto  público,  
permitindo
formular e executar políticas públicas mais efetivas;

V – Elaborar e implantar normas e procedimentos para a gestão municipal;

VI – Implantar e gerenciar o sistema informatizado de gestão municipal, 
incluindo o
seu controle interno;

VII – Elaborar,  implantar e gerenciar a gestão dos  processos  organizacionais 
da
Prefeitura Municipal;

VIII  –  Apoiar  o  estudo,  planejamento e  execução  de  sistema  de  apoio  
à  gestão
municipal, como o Sistema de Informações Geográfica – SIG, a Cidade Digital e
Cidade Inteligente-Cidade Sustentável;

IX  -Promover  estudos,  projetos  e  pesquisas  que  estimulem  a  adição  de  
novos
métodos, diretrizes, parâmetros, técnicas e ferramentas voltadas para a 
melhoria da
gestão pública, com atividades de apoio à inovação

X – Realizar, por determinação do Prefeito Municipal, outras ações ligadas à 
gestão
municipal

15.13- Sistema  de  Controle  Interno  de  Gestão  da  Administração  Pública
Municipal

15.13.1- Introdução

O  Sistema  de  Controle  Interno  de  Gestão  da  Administração  Pública  
Municipal
permite  que  seja  iniciado  o  processo  de  gestão  primário,  passo  
necessário  e
indispensável para o controle dos processos e sistemas administrativos 
municipais
e para o estabelecimento futuro do Sistema de Gestão Estratégica dos Processos
Organizacionais   Municipais,   objetivo   que   várias   Prefeituras   
brasileiras   estão
atualmente perseguindo e que será posteriormente aqui analisado.


15.13.2- Atribuições

As atribuições do Sistema Interno de Gestão estão apresentadas a seguir.

I – Avaliar a gestão dos programas, das atividades e das metas físicas e 
financeiras
dos planos orçamentários e o atendimento à legislação e às normas que orientam a
atividade específica do órgão da Administração Pública controlado;

II  –  Avaliar  a  estrutura  dos  processos  dos  órgãos  da  Administração  
Municipal,
procurando  oportunidades  de  melhoria,  assim  como  seus  pontos  fracos  e, 
 se
necessário,  realizar  simulações,  alterações  e  até  mesmo  um  novo  
mapeamento
desses processos;

III   –   Viabilizar   as   inovações   de   gestão   necessárias   à   
modernização   da
Administração Municipal, com foco na melhoria de desempenho de cada um dos
órgãos da Administração Municipal envolvidos;

IV   –   Promover   o   aperfeiçoamento   da   gestão   municipal,   criando   
condições
necessárias  para  ampliar  a  oferta  e  melhorar  a  qualidade  dos  serviços 
 públicos
ofertados

V  –  Promover  a  utilização  de  instrumentos  e  de  tecnologias  de  gestão 
 pública
moderna;

VI – Realizar contínuo aperfeiçoamento da gestão pública, permitindo formular e
executar  políticas  públicas  mais   efetivas,  com   eficiência  e  
transparência  na
aplicação do dinheiro público;

VII – Disponibilizar informações confiáveis e tempestivas em linguagem 
acessível,
visando instrumentar a fiscalização e a participação da sociedade nos processos
decisórios da gestão da Administração Pública;

VIII  –  Buscar  resultados  de  gestão  efetivos  que  signifiquem  melhorias  
na  vida
cotidiana do cidadão;

IX  – Realizar reuniões periódicas com os  gestores  dos órgãos da Administração
Municipal, procurando discutir os problemas e os resultados encontrados, sempre
com         o  objetivo  de  melhorar  a  eficiência,  a  eficácia  e  a  
efetividade  dos  serviços
prestados, assim como o desempenho e a entrega dos resultados;

X – Estudar e propor diretrizes para a melhoria da gestão municipal;

XI  –  Promover  reuniões  e  palestras  visando  o  aperfeiçoamento  e  o  
controle  da
gestão municipal, quando necessário;

XII  –  Emitir  relatórios  para  ciência  do  Chefe  do  Executivo,  
apresentando  os
resultados do trabalho;

XIII – Realizar outras atividades inerentes à sua área de atuação.


15.14- Sistema de Gestão dos Processos Organizacionais Municipais
15.14.1- Conceituação

Toda organização desenvolve, no seu cotidiano, inúmeras atividades rotineiras 
que
levam à produção dos mais variados resultados na forma de produtos e serviços,
Tais  atividades,  devido  à  sua  natureza  e  à  dos  resultados  gerados,  
podem  ser
enquadradas  na  forma  de  Processos  Organizacionais  que,  de  forma  
integrada,
trabalham  no  sentidos  de  promover  a  consecução  dos  objetivos  
principais  da
organização, diretamente relacionados à sua missão.

O   desempenho   das   organizações   modernas   está   ligado   à   sua   
capacidade
adaptativa,  concernente  às  constantes  mudanças  ocorridas  no  cenário  
externo,
sendo os processos de mudança inevitáveis para aquelas que pretendem continuar
existindo e desempenhado suas atividades com a devida eficácia.

Neste   contexto,   atua   a   Gestão   de  Processos   Organizacionais   
identificando,
monitorando,  avaliando  e  revisando  rotinas  de  trabalho,  com  foco  na  
melhoria
contínua e no alcance soa objetivos da organização.

No contexto público, pode-se dizer que os Processos Organizacionais constituem
um conjunto de atividades estruturadas com início e fim, que geram valor para o
cidadão, ou seja, qualquer atividade que receba uma entrada, agrega um valor e
gera uma saída para um cliente interno (pessoas e órgãos) ou externo (cidadãos e
sociedade).  Os  processos  fazem  uso  dos  recursos  da  organização  para  
gerar
resultados concretos para um cidadão ou unidade interna ou outra parte 
interessada
A partir dessa visão dos processos compreende-se, facilmente, que a organização
é um “mar de processos”, em contínua execução pelas pessoas que compõem sua
força de trabalho. Estes processos estão inter-relacionados e interagem entre 
si, de
tal forma que os produtos ou serviços deles provenientes constituem a entrada 
para
um ou mais processos na sequência de execução que busca o atendimento das
necessidades e expectativas dos clientes.

Nesse sentido, deve-se ter a clara ideia de que os processos não necessariamente
se limitam a apena uma unidade organizacional. Levando-se em consideração que
as instituições possuem, via de regra, uma estrutura hierarquizada, com uma 
divisão
clara  das  especialidades  de  cada  área,  pode-se  considerar  que  os  
processos
tramitam por essas áreas de forma fluida.

15.15- Gestão na Prefeitura Municipal de Campinas
15.15.1- Introdução

A Secretaria Municipal de Gestão e Controle, instituída em caráter permanente
pelo Decreto Municipal 17.301/2011, surgiu diante de uma demanda institucional 
de
promoção da gestão pública no Município de Campinas.

Com a Lei Complementar 202/2018, a Secretaria Municipal de Gestão e Controle foi
consolidada  e  reestruturada,  sendo  atualmente  responsável  pelo  Sistema  
de
Controle Interno da Administração Pública municipal direta e indireta no 
Município
de Campinas.


O Sistema de Controle Interno compreende a estrutura organizacional e o conjunto
integrado de métodos, normas e procedimentos adotados pelos órgãos ou entidades
municipais na proteção do patrimônio público, e ainda a promoção da 
confiabilidade
e tempestividade dos registros e informações e da eficácia e eficiência 
operacionais.
Assim, a estrutura da pasta tem como objetivo atender a realidade do cotidiano 
de
trabalho da Prefeitura Municipal de Campinas, buscando meios para que as 
diversas
entregas  de  serviços  públicos  possam  encontrar,  de  fato,  as  
necessidades  da
população, sem prejuízo do equilíbrio fiscal.

15.15.2- Estrutura

A Secretaria conta com a seguinte estrutura: 01 Coordenadoria e 01 Assessoria;
Departamento  de  Auditoria  Interna;  Departamento  de  Modernização  da  
Gestão;
Departamento  de  Ações  de  Controle  Interno  e  Departamento  de  Convênios  
e
Contratos

15.15.3- Sistemas Implantados

A  Secretaria  de  Gestão  e  Controle  implantou  apenas  o  Sistema  de  
Gestão  de
Processos Administrativos e o Controle Interno de Gestão.

15.16- AÇÕES PROPOSTAS

A área de Gestão é de responsabilidade, na Prefeitura Municipal de Campinas, da
Secretaria  de  Gestão  e  Controle,  a  qual  implantou  o  Sistema  de  
Gestão  de
Processos Administrativos e o Controle Interno de Gestão.

Entretanto, para que a área se modernize novos sistemas e tecnologias precisam
ser a ela agregados, os quais são apresentados abaixo.

As seguintes ações são propostas

•    Analisar o Sistema de Gestão dos Processos Administrativos e o Controle
Interno de Gestão da Secretaria;

•    Implantar o Sistema de Gestão dos Processos Organizacionais Municipais,
partindo para a gestão dos processos que, na sua execução, permeiam as
várias unidades administrativas da Prefeitura

•    Implantar  do  Escritório  de  Processos  Organizacionais  responsável  
pelo
assessoramento,   acompanhamento   e   monitoramento   da   Gestão   dos
Processos Organizacionais;

•    Quando o Planejamento Estratégico for implantado e o Sistema de Gestão
dos  Processos  Organizacionais  passa  a  utilizar  esse  Planejamento  como
forma de estabelecer, implantar e gerenciar os processos organizacionais, o
sistema  passa  a  ser  denominado  Sistema  de  Gestão  Estratégica  dos
Processo Organizacionais


16- PLANEJAMENTO URBANO

16.1- INTRODUÇÃO

O Planejamento  Urbano é  a  disciplina  e  a  profissão  que  lida  com  
processo  de
criação  e  desenvolvimento  de  programas  e  serviços  que  visam  a  
melhorar  a
qualidade de vida da população de áreas urbanas (como cidades e vilas) 
existentes
ou  a  serem  planeadas.  O  planeamento  urbano,  segundo  um  ponto  de  vista
contemporâneo  (e,  em  certa  medida,  pós-moderno),  tanto  enquanto  
disciplina
acadêmica quanto como método de atuação no ambiente urbano, lida basicamente
com os processos de produção, estruturação e apropriação do espaço urbano. A
interpretação   destes   processos,   assim   como   o   grau   de   alteração  
 de   seu
encadeamento, varia de acordo com a meta a ser atingida através do processo de
planejamento e do poder de atuação do órgão planejador que depende da legislação
em   vigor,   acesso   à   informação   técnico-científica,   socioeconômica,   
cultural,
demográfica, geográfica, entre outras.

Os profissionais que lidam com este processo, aconselham municípios, sugerindo
possíveis medidas que podem ser tomadas com o objetivo de melhorar a qualidade
de  vida  de  uma  dada  comunidade  urbana,  ou  trabalham  para  o  governo  
ou
empresas privadas que estão interessadas no planejamento e construção de uma
nova cidade ou comunidade.

Eles  trabalham  tradicionalmente  junto  às  autoridades  locais,  geralmente  
para  a
municipalidade da cidade ou vila, embora nas últimas décadas tenham se destacado
os  profissionais  que  trabalham  para  organizações  internacionais,  
empresas  ou
grupos comunitários que propõem planos para governos subnacionais e nacionais.
O dia a dia de um planejador urbano inclui, principalmente, melhorias na 
qualidade
de vida das comunidades. Para o planejador urbano, uma comunidade é um sistema
interdependente entre seres vivos e espaço construído e o bem-estar das partes
depende da qualidade das outras.

Uma ideia muito comum, ainda que com certo nível de imprecisão teórica, é a de
que os planejadores urbanos trabalham principalmente com o aspecto físico de uma
cidade, no sentido de criar propostas que têm como objetivo embelezá-la e fazer
com que a vida urbana seja a mais confortável, proveitosa e economicamente 
viável
a todos os habitantes. Porém, o trabalho de planeamento envolve especialmente o
contato com o processo de produção, estruturação e apropriação do espaço urbano,
e não apenas sua configuração a posteriori, como quer a afirmação anterior. Sob
este ponto de vista, os planejadores são atores de um perpétuo conflito de 
natureza
eminentemente política e, por este motivo, seu trabalho não deve ser considerado
como neutro. Também precisam prever o futuro e os possíveis impactos, positivos
e  negativos,  causados  por  um  plano  de  desenvolvimento  urbano,  e  podem 
 ser
acompanhados de controvérsias, já que eles podem contrariar a opinião de grupos
com  interesses  específicos que,  às  vezes,  não correspondem  à  necessidade 
da
população majoritária.


16.2- PLANEJAMENTO URBANO E URBANISMO

Uma definição precisa do que seja o planejamento urbano necessariamente passa
pelo trabalho de localizá-lo, enquanto disciplina, em relação ao urbanismo. 
Tanto o
planejamento  urbano  quanto  o  urbanismo  são  entendidos  como  o  estudo  do
fenômeno urbano em sua dimensão espacial, mas diferem notadamente no tocante
às  formas  de  atuação  no  espaço  urbano.  Desta  maneira,  o  urbanismo  
trabalha
(historicamente)  com  o  desenho  urbano  e  o  projeto  das  cidades,  em  
termos
genéricos, sem, necessariamente, considerar a cidade como agente dentro de um
processo  social  interativo,  enquanto  que  o  planejamento  urbano,  além  
de  agir
diretamente do ordenamento físico das cidades, trabalha com os processos que a
constroem (ainda que, indiretamente, sempre atue no desenho das cidades).

O  planejamento  urbano  é  atividade,  por  excelência,  multidisciplinar,  
enquanto  o
urbanismo,   ao  longo   da  história,  se  caracterizou  como  disciplina  
autônoma
(especialmente   do   ponto   de   vista   profissional).   Porém,   os   
limites   entre   o
planejamento e o urbanismo são pouco claros na prática: intervenções 
urbanísticas
na  cidade  são  comumente  tratadas  como  "obras  de  planejamento",  enquanto
atividades  típicas  do  planejamento  (como  a  criação  de  um  plano  
diretor),  são
eventualmente tratadas como "obras de urbanismo".

A  questão  da  definição  clara  e  distinta  das  duas  disciplinas  
complica-se  de fato
quando  se  procura  a  sua  história:  é  um  consenso,  no  meio  acadêmico,  
que  o
Urbanismo seja tratado apenas como disciplina autônoma a partir do século XIX e
que o planejamento urbano surja como matéria de interesse acadêmico apenas no
século XX, mas também é fato que as cidades são planejadas e desenhadas desde
o início da civilização. Desta maneira, a história das cidades (ou da 
urbanização,
para  ser  mais  preciso),  ocorre  paralelamente  com  a  história  do  homem  
em
sociedade, embora o estudo da intervenção do homem na cidade seja mais recente.
A  partir  do  momento  em  que  se  considera  que  o  planejamento  urbano  
lida
basicamente com o conjunto de normas que regem o uso do espaço urbano (assim
como  sua  produção  e  apropriação),  sua  história  seria  bastante  diversa  
daquela
referente ao desenho das cidades.

16.3- PLANO DIRETOR

Plano Diretor é um plano criado por um grupo de planejadores urbanos que tem
impacto válido para toda a comunidade da cidade, por um certo período de tempo.
Um Plano Diretor mostra a cidade como ela é atualmente e como ela deveria ser no
futuro. Um Plano Diretor mostra como o terreno da cidade deve ser utilizado e 
se a
infraestrutura pública de uma cidade como educação (escolas e bibliotecas), vias
públicas (ruas e vias expressas), policiamento e de cobertura contra incêndio, 
bem
como  saneamento  de  água  e  esgoto  e  transporte  público  deve  ser  
expandida,
melhorada ou criada.

Além disso, o Plano Diretor deve definir as áreas que podem ser adensadas, com
edifícios  de maior  altura,  as  áreas  que  devem  permanecer  com  média  ou 
 baixa
densidade, e aquelas áreas que não devem ser urbanizadas, tais como as áreas de
preservação permanente.

O Plano Diretor tem, como objetivo principal, fazer com que a propriedade urbana
cumpra sua função social, entendida como o atendimento do interesse coletivo em


primeiro lugar, em detrimento do interesse individual ou de grupos específicos 
da
sociedade.

Além disso, um plano diretor também sugere meios de melhorar a aparência e a
beleza da comunidade, com a construção de parques, grandes avenidas e centros
cívicos.  Outros  serviços  públicos  como  a  criação  ou  a  expansão  do  
sistema  de
saneamento  básico  e  vias  públicas (tais  como  ruas  e  vias  expressas)  
também
podem ser incluídos.

Desde 2001, a legislação brasileira exige que a elaboração e a revisão de um 
Plano
Diretor sejam realizadas de forma participativa e democrática, por meio de 
debates
públicos,  audiências,  consultas  e  conferências.  Se  não  houver  
participação  da
sociedade civil, o plano diretor pode ser invalidado.

16.4- SISTEMA DE INFORMAÇÃO GEOGRÁFICA

Um  Sistema  de  Informação  Geográfica  (SIG)  pode  ser  conceituado  como  um
sistema constituído por um conjunto de programas computacionais, o qual integra
dados,  equipamentos  e  pessoas  com  objetivo  de  coletar,  armazenar,  
recuperar,
manipular, visualizar e analisar dados espacialmente referenciados a um sistema 
de
coordenadas conhecido.

Existem   vários   modelos   de   dados   aplicáveis   em   Sistemas   de   
Informação
Geográfica.  Por  exemplo,  o  SIG  pode  funcionar  como  uma  base  de  dados 
 com
informação geográfica (dados alfanuméricos) que se  encontra associada por um
identificador  comum  aos  objetos  gráficos  de  um  mapa  digital.  Desta  
forma,
assinalando um objeto pode-se saber o valor dos seus atributos, e inversamente,
selecionando um registro da base de dados é possível saber a sua localização e
apontá-la em um mapa

O  SIG  separa  a  informação  em  diferentes  camadas  temáticas  e  
armazena-as
independentemente,  permitindo  trabalhar  com  elas  de  modo  rápido  e  
simples,
permitindo  ao  operador  ou  utilizador  a  possibilidade  de  relacionar  a  
informação
existente  através  da  posição  e  topologia dos  objetos,  com  o  fim  de  
gerar  nova
informação.

Os modelos mais  comuns em SIG são o modelo raster  ou matricial e o modelo
vetorial.  O  modelo  de  SIG  matricial  centra-se  nas  propriedades  do  
espaço,
compartimentando-o em células regulares (habitualmente quadradas, mas podendo
ser  retangulares,  triangulares  ou  hexagonais).  Cada  célula  representa  
um  único
valor. Quanto maior for a dimensão de cada célula (resolução) menor é a precisão
ou detalhe na representação do espaço geográfico.

No  caso  do  modelo  de  SIG  vectorial,  o  foco  das  representações  
centra-se  na
precisão da localização dos elementos no espaço. Para modelar digitalmente as
entidades do mundo real utilizam-se essencialmente três formas espaciais: o 
ponto,
a linha e o polígono.


16.5- PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO

Para atender à progressiva evolução da complexidade dos ambientes institucionais
internos e externos é necessário criar novas estruturas, sistemas e arranjos de 
apoio
às estratégias e introduzir novos métodos de planejamento. Uma das abordagens
mais usadas hoje em dia é o Planejamento Estratégico, ferramenta gerencial que
permite  estabelecer  a  direção  a  ser  seguida  pela  instituição  e  criar  
ambientes
favoráveis ao seu desenvolvimento.

Planejamento   Estratégico   pode   ser   definido   como   um   processo   
contínuo,
sistemático, organizado e capaz de prever o futuro, de maneira a se tomar 
decisões
que  reduzam  riscos. Pode-se  também  dizer  que  Planejamento Estratégico  é 
um
processo gerencial que visa à formulação de objetivos para a seleção de 
programas,
ações e suas execuções, considerando condições internas e externas à instituição
ou mesmo que Planejamento Estratégico é uma competência da administração que
auxilia gestores a pensar no longo prazo de uma organização.

A importância do Planejamento Estratégico

Para atingir qualquer objetivo, torna-se preciso saber o que se quer alcançar. 
Sem
esse direcionamento a organização vai acabar navegando sem um norte e pode
chegar a um lugar que não seja estratégico. Não se deve pensar que só as grandes
organizações se beneficiam de um bom planejamento: micro e pequenos negócios
também  podem  abrir  vantagem  contra  seus  concorrentes  quando  planejam  e
executam bem suas ações.

Resumidamente, o Planejamento Estratégico envolve sonhar o futuro e tangibilizar
essas mudanças no presente. Não importa se o objetivo é aumentar o volume de
recursos ou o tamanho da instituição. Os colaboradores não irão saber como agir
sem um bom planejamento. Na hora de realizá-lo, não se deve esquecer de sempre
levar em consideração os valores e a missão do negócio, pois eles devem pautar
toda estratégia que será usada pela organização.

Importância do Planejamento Estratégico para o Setor Público

A   pressão   por   uma   transformação   e   evolução   nas   estruturas   e   
arranjos
organizacionais que já estava em uso em empresas e organizações privadas nas
décadas de 1950 e 60 apenas chegou ao setor público no final de 1980.

Algumas experiências de planejamento no Brasil podem ser destacadas, como o
Plano  Salte  (saúde,  alimentação,  transporte  e  energia),  lançado  em  
1947  no
governo  Eurico Gaspar Dutra,  e  o Plano  de  Metas,  de Juscelino  
Kubitschek,  de
1955.  Entretanto,  foram   iniciativas   isoladas   e   sem   um   processo  
de  gestão
sistematizado e estruturado.

Durante os anos 80, surge o conceito de gestão orientada para resultados, e 
alguns
países começam a apresentar boas experiências na utilização de ferramentas de
planejamento de médio e longo prazos. Entre nós, esse movimento ganha força com
a  regulamentação  do  Artigo  165  da  Constituição  Federal,  que  trata  do  
Plano
Plurianual (PPA), por meio do Decreto n. 2.289/1998. A partir de então é 
obrigatório
aos governos federal, estaduais e municipais planejar suas ações e orçamentos, 
de
acordo  com  as  diretrizes,  objetivos  e  metas  contidas  no  PPA,  devendo  
efetuar
investimentos  em  programas  estratégicos  previstos  para  o  período  
vigente.  Os


órgãos de controle, além de monitorar, passam também a cobrar a legalidade das
ações e um comportamento responsável das administrações públicas, instituindo
meios   de   fiscalizar   os   resultados   efetivos   das   ações   previstas. 
  A   Emenda
Constitucional  n.  19,  de  1998,  institucionaliza  esse  novo  cenário  ao  
inserir  a
eficiência   como   um   dos   princípios  constitucionais   da   administração 
  pública.
Entretanto, mesmo com os dispositivos legais e a atuação dos órgãos de controle
externo, a maior pressão por melhores resultados tem origem na sociedade.

O poder público passa a ser cobrado de forma mais incisiva, direta e constante 
pelo
cidadão,  que  demanda  padrões  de  excelência  dos  bens  e  serviços  
públicos
ofertados, exercendo o direito de obter presteza no atendimento aos anseios 
sociais
e no cumprimento da missão das instituições.

Planejamento Estratégico na Gestão Pública Municipal

A Gestão Pública Municipal tem vários desafios para serem superados no objetivo
de  atender  os  munícipes.  O  Gestor  Público  precisa  ter  competência  
técnica,
responsabilidade  e  conhecer  os  principais  problemas  locais  para  atender 
 as
necessidades sociais, e para isso, a Gestão Pública Municipal precisa ter 
eficiência
e tenha base em princípios modernos, em prol na qualidade de vida da sociedade
local.

Além da responsabilidade pelos serviços públicos essenciais do município, o 
gestor
público tem uma das mais importantes responsabilidades para gerir que é a boa
gestão  das  contas  públicas.  A  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal  foi  
criada  para
regulamentar a gestão das contas públicas com o objetivo de controlar a gestão 
do
patrimônio público. Segundo o art. 165 da Constituição Federal, o Poder 
Executivo
da União, Estados e Municípios precisam instituir o Plano Plurianual (PPA), a 
Lei de
Diretrizes Orçamentárias (LDO) e a Lei Orçamentária Anual (LOA).

Deve  ser  salientado  que  os  planejamentos  municipais  podem  compreender  
os
seguintes instrumentos integrados, além do Plano Plurianual Municipal (PPA): 
Plano
Diretor  Municipal  (PDA),  Planejamento  Estratégico  Municipal  (PEM),  
Políticas
Municipais  (incluindo  Programa  de  Governo),  Projetos  Participativos  
Municipais,
Planejamento   de   Recursos   Humanos   e   Planejamento   de   Informações   e
Tecnologias, como mostra o Quadro 1 abaixo.


Plano Plurianual
Municipal

Políticas
Municipais


Plano Diretor
Municipal

Planejamento
Estratégico
Municipal

Projetos
Participativos
Municipais


Planejamento de
Recursos
Humanos

Planejamento de
Informações e
Tecnologias

Planejamento Estratégico Municipal


O Planejamento Estratégico Municipal (PEM), o Plano Diretor Municipal (PDM) e o
Plano Plurianual Municipal (PPAM) são projetos e instrumentos de planejamento e
de   gestão   de   municípios   e   de   prefeituras   de   importância   
inquestionável.
Principalmente   pelas   dificuldades   dos   múltiplos   recursos   nos   
municípios,
obediências  à  Constituição  Federal  (CF)  e  à  Lei  de  Responsabilidade  
Fiscal,
exigências do Estatuto da Cidade e Lei Orgânica Municipal e pelas pressões dos
munícipes e dos interessados na cidade (atores sociais).

Além das políticas públicas, as questões físico-territoriais, econômicas, 
financeiras,
administrativas, sociais, ambientais e de gestão têm constantemente desafiado os
municípios, requerendo o planejamento municipal com atividades do governo local
que devem ser pensadas para equilibrar essas relevantes temáticas e exigindo a
efetiva   participação   dos   munícipes   que   demandam   qualidade   de  
vida  mais
adequada.

16.6- PLANEJAMENTO URBANO NA PREFEITURA DE CAMPINAS

Na Prefeitura Municipal de Campinas a responsabilidade pelo Planejamento Urbano
e Urbanismo é da Secretaria de Planejamento e Desenvolvimento Urbano.

Plano Diretor Urbano

O Plano Diretor Estratégico de Campinas que estabelece o instrumento básico da
política de desenvolvimento e da expansão urbana do Município, define diretrizes
para  as  políticas  setoriais  e  prevê  os  instrumentos  urbanísticos  para  
a  sua
implementação e para a gestão de todo o território foi publicado em 08 de 
janeiro de
2018  e  integra  o  processo  de  planejamento  municipal,  estabelecendo  
objetivos,
diretrizes e instrumentos para a execução dos planos, programas, projetos e 
ações
dos setores público e privado.

Infelizmente   a   Prefeitura   não   realizou   ainda   um   Planejamento   
Estratégico,
documento essencial para o planejamento da cidade por um dado período.

Sistema de Informação Geográfica

Em 2005 a SANASA contratou o CPqD para o desenvolvimento e implantação de
um  Sistema  de  Informação  Geográfica  moderno  e  inovador,  que  passou  ase
denominado SIGCAMP  (SIG  Campinas).  Os  Sistemas  que  existiam  no mercado
eram muito restritivos em relação aos produtos que podiam ser seles obtidos.

Quando  o  Sistema  estava  com  cerca  de  80%  desenvolvido,  o  Prefeito  
Hélio  de
Oliveira resolveu interromper o projeto, porque o CPqD não concordou em repassar
recursos para a Prefeitura.  O Prefeito Pedro Serafim que o substituiu resolveu 
não
reativar o desenvolvimento do projeto e os R$ 16 milhões utilizados foram 
jogados
no lixo.

Planejamento Estratégico

Infelizmente   a   Prefeitura   não   realizou   ainda   um   Planejamento   
Estratégico,
documento essencial para o planejamento da cidade.


16.7- AÇÕES

Considerando o apresentado acima, as seguintes ações deverão ser realizadas;

•    Realizar uma análise pormenorizada do Plano Diretor existente, com o 
intuito
de ver o que já foi feito e o que falta realizar

•    Iniciar  o  planejamento  do  próximo  Plano  Diretor,  incorporando  
novas  e
inovadoras   metas,   para   tornar   Campinas   uma   cidade   sustentável   e
acolhedora

•    Analisar a situação do sistema de dados geográficos existentes na 
Prefeitura
e estudar a possibilidade, se for o caso, de implantar algumas características
de um Sistema de Informação Geográfica (SIG)

•    Realizar    o    Planejamento    Estratégico    do    Município    de    
Campinas,
incorporando   questões   vitais   para   o   desenvolvimento   da   cidade   e
estabelecer o caminho que ela deve percorrer nos próximos anos

•    Incorporar as tecnologias e metodologias inovadores de Cidade Inteligente –
Cidade Sustentável, inclusive a implantação do conceito de Bairro Planejado,
ou seja, o que conta com a infraestrutura urbana necessária para uma vida
saudável para o cidadão


17- SEGURANÇA PÚBLICA

INTRODUÇÃO

Tratar da questão de Segurança Pública significa enfrentar três grandes 
desafios.
Primeiro é a violência, fatal ou não, física, psicológica e sexual, incluindo 
abuso,
exploração,  tráfico  de  pessoas,  tortura,  violência  policial,  
principalmente  contra
negros, mulheres, crianças, adolescentes, jovens, LGBTs, indígenas e defensores
de  direitos  humanos  (sindicalistas,  ativistas  de  movimentos  sociais,  
jornalistas,
policiais).

O Brasil possui um complexo de justiça criminal, com participação e envolvimento
dos três entes da Federação e dos três poderes, para enfrentar estes problemas.
No entanto, os dados apontam que muitas violações de direitos e violências são
cometidas pelas próprias instituições policiais, judiciais e de privação de 
liberdade.
O segundo desafio é o acesso à cidadania. O Brasil ainda enfrenta problemas para
garantir  o  acesso  à  identidade  civil,  a  liberdades  fundamentais,  à  
justiça,  a
informações  públicas,  ao  nome  social  por  travestis  e  transexuais,  bem  
como  o
acesso de negros e indígenas às políticas públicas de educação, ao mercado de
trabalho e à representação política. Há, ainda, indígenas e quilombolas buscando
regularização e titulação de suas terras. Existem várias leis e instituições 
atuantes
na busca por melhorar o acesso à cidadania e que dependem do compromisso e da
liderança dos agentes políticos.

O  terceiro  desafio  é  a  situação  do  Estado  brasileiro.  De  um  lado,  o 
 Estado  é
enfraquecido pela sonegação fiscal, pela corrupção de agentes públicos 
(políticos e
servidores públicos) e pelo seu envolvimento com o crime organizado. Apesar 
disso,
o  Brasil  dispõe  de  muitas  instituições  para  lidar  com  estes  
problemas,  mesmo
enfrentando as tensões de torná-las mais efetivas sem avançar sobre os direitos
fundamentais dos cidadãos, como o devido processo legal. De outro lado, conta 
com
um processo de decisão pouco inclusivo, participativo, representativo e 
responsivo
e com instituições ainda pouco transparentes, efetivas e responsáveis. Mesmo com
um  grande  número  de  arranjos  institucionalizados  de  participação  
social,  as
instituições participativas federais  brasileiras sofrem  processo de 
encolhimento a
partir de 2019.

Além  disso,  as  avaliações  mostram  que  é  necessário  melhorar  a  
qualidade  da
participação   social   desses   colegiados,   já   que   alguns   sofrem   
déficit   de
representatividade e muitos têm dificuldades administrativas e orçamentárias 
para
fazer frente às suas atribuições institucionais.

Para atingir os objetivos apresentados acima são apresentados 5 eixos principais
que envolvem: Redução da Violência, Proteção às Crianças e aos Adolescentes,
Acesso à Justiça, Segurança nas Escolas e Monitoramento Eletrônico.


17.1- EIXOS PRINCIPAIS

EIXO 1:   REDUÇÃO DA VIOLÊNCIA

OBJETIVO: Reduzir significativamente todas as formas de violência e as taxas de
mortalidade relacionadas, em todos os lugares, inclusive com a redução de um 
terço
das taxas de feminicídio e de homicídios de crianças, jovens, negros, indígenas,
mulheres e LGBT

O objetivo representa um compromisso de reduzir todas as formas de violências e
em  todos  os  lugares.  Busca-se,  assim,  reduzir  a  ocorrência  de  um  
conjunto  de
fenômenos que se caracterizam, conforme definição de violência que vem sendo
utilizada pela Organização Mundial da Saúde (OMS), pelo “uso intencional de 
força
física ou poder, real ou como ameaça contra si próprio, outra pessoa, um grupo 
ou
uma  comunidade,  que  resulte  ou  tem   grande  probabilidade  de  resultar  
em
ferimentos, morte, danos psicológicos, desenvolvimento prejudicado ou privação”.
Ao mesmo tempo, o objetivo destacou entre as violências as mortalidades 
violentas,
que podem ser sintetizadas em homicídios intencionais e suicídios.

Para esse objetivo são previstos 3 indicadores:

INDICADOR  1:     Número  de  vítimas  de  homicídios  intencional,  por  100  
mil
habitantes,  sexo  e  idade.  Assim,  a  linha  de  base  para  a  meta  
nacional  é  30,5
homicídios intencionais por 100 mil habitantes, o que coloca o Brasil entre os 
países
mais violentos do mundo. Em termos regionais, com taxas bem superiores à média
nacional,  destacam-se  as  regiões  Norte  (44,7)  e  Nordeste  (44,3)  e  o  
estado  de
Sergipe (65,5).

INDICADOR 2: A proporção da população sujeita a violência física, psicológica ou
sexual nos últimos doze meses. Este indicador não possui dados disponíveis, o 
que
aponta a necessidade de realização de pesquisa de vitimização.

INDICADOR 3: A proporção da população que se sente segura quando caminha
sozinha na área onde vive.

Dados sobre sensação de segurança no Brasil foi  divulgado pelo relatório “SDG
Index and Dashboards Report 2017”, produzido pela fundação Beterlsmann Stiftung
e Sustanaible Development Solutions Network. Nesse estudo, com foco no período
noturno,   apenas   36%   das   pessoas   responderam   que   se   sentem   
seguras
caminhando à noite na cidade ou na área em que vivem no Brasil em 2016.

EIXO 2:   PROTEÇÃO ÀS CRIANÇAS E AOS ADOLESCENTES

OBJETIVO :  Acabar com todas as formas de violência que são praticadas contra
crianças  incluindo:  1)  negligência  e  abandono  2)  violência  física  3)  
violência
psicológica 4) violência sexual 5) tráfico de pessoas 6) violência letal 
7)afastamento
do convívio familiar 8) privação de liberdade sem o devido processo legal ou por
tipos  de delito que  não justifiquem  a medida socioeducativa  em meio  
fechado  9
trabalho infantil 10) sub-registro de nascimento.

Para esse objetivo são previstos 3 indicadores:


INDICADOR 1:  Proporção de crianças com idade entre 1 e 17 anos que sofreram
qualquer punição física e/ou agressão psicológica por parte de cuidadores no 
último
mês;

INDICADOR 2:   Número de vítimas de tráfico de pessoas por 100 mil habitantes,
por sexo, idade e forma de exploração;

INDICADOR 3:     Proporção de mulheres e homens jovens com idades entre 18 a
29 anos que sofreram violência sexual até os 18 anos de idade

Para ser possível o acompanhamento das situações de violências cometidas contra
crianças e adolescentes, seria necessário contar com pesquisas de vitimização 
que
contemplassem os principais tipos de violência por faixa etária, cor e sexo. 
Para
contornar  a  ausência  de  indicadores  que  medem  todas  as  formas  de  
violências
propostas,  o  Ipea  propõe  a  utilização  do  Sistema  de  Informação  de  
Agravos de
Notificação (Sinan)/MS, que compila todas as notificações feitas por 
profissionais de
saúde  nos  casos  determinados  pela  Portaria  de  Consolidação  nº  4,  de  
28  de
setembro de 2017, anexo V, capítulo I.

A notificação é compulsória para todos os casos de violência contra criança (0 
a 9
anos) e contra adolescente (10 a 19), independentemente do tipo (autoprovocada,
intramiliar   ou   extrafamiliar)   ou   natureza.   Entre   os   casos   
encontram-se   os
atendimentos feitos a vítimas de negligência e abandono; violência psicológica e
violência sexual. Todavia, os indicadores construídos a partir desse sistema – 
como
todos aqueles que buscam mensurar violência – medem apenas parte do fenômeno.
Registram apenas os casos daquelas pessoas que foram vítimas desses tipos de
violência e que procuraram um serviço de saúde e no qual o profissional que 
realizou
o atendimento o registrou devidamente. Ademais essa notificação só é possível 
nos
municípios  que  possuem   área  de  vigilância  epidemiológica  organizada  
para
inserção dos dados de notificação no Sinan.

Dessa  forma,  os  indicadores  que  serão  aqui  analisados  não  podem  ainda 
 ser
considerados como linhas de base para o acompanhamento do progresso desse
objetivo. A cada ano, o número de unidades de saúde que registram as 
notificações
de violência pode variar e isso prejudica a comparabilidade entre um ano e 
outro.
Por  exemplo,  se  em  um  determinado  ano  mais  unidades  de  saúde  fizerem
notificações,  o indicador  pode  expressar  um  aumento  do  fenômeno,  
quando, na
verdade,  houve  apenas  um  aumento das  notificações.  Mesmo  com  todas  
essas
limitações,  as  informações  oriundas  do  Sinan  permitem  mostrar  a  
dimensão,  os
contornos  e  as  configurações  de  vários  tipos  de  violências  praticadas  
contra
crianças e adolescentes no país e sugere-se que sejam estudadas formas de tornar
os dados registrados comparáveis de ano a ano.

O art. 19º da Convenção sobre os Direitos da Criança da ONU destaca que todos
os  Estados-parte  devem  adotar  todas  as  medidas  legislativas,  
administrativas,
sociais e educacionais apropriadas para proteger a criança contra todas as 
formas
de violência física ou psicológica, ofensas ou abusos, negligência ou tratamento
displicente, maus-tratos ou exploração, inclusive abuso sexual, enquanto a 
criança
estiver  sob  a  custódia  dos  pais,  do  tutor  legal  ou  de  qualquer  
outra  pessoa
responsável por ela. Por sua vez, a Constituição Federal de 1988, em seu art. 
5º,
garante   o direito à vida como um direito fundamental e, em seu art. 227, 
assegura
esse  direito  com  prioridade  para  crianças  e  adolescentes,  impondo  à  
família,  à


sociedade e ao Estado o dever de colocá-los a salvo, devendo-se punir 
severamente
o abuso, a violência e a exploração sexual.

A realidade mostra, porém, que ainda são enormes os desafios para proteger as
crianças e os adolescentes brasileiros de todas as formas de violência.

EIXO 3:   ACESSO À JUSTIÇA

OBJETIVO: Fortalecer o estado de direito e garantir o acesso à justiça às 
pessoas
envolvidas em conflitos, especialmente aquelas que se encontram em situação de
vulnerabilidade.

Para esse objetivo são previstos 2 indicadores

INDICADOR  1:    Proporção de vítimas de violência nos últimos doze meses que
relataram sua vitimização às autoridades competentes ou a outros mecanismos de
resolução de conflitos oficialmente reconhecidos;

INDICADOR    2:     Proporção  de  presos  sem  sentença  em  relação  ao  
total  da
população prisional.

Como o primeiro dos indicadores propostos pela ONU não é produzido pelo Brasil,
procurou-se um dado que se aproxima do proposto, ainda que mais amplo, por 
tratar
não  apenas  de  situações  de  violência.  Segundo  o  Ipea,  por  meio  da  
pesquisa
Sistema de Indicadores de Percepção Social – Justiça (Sá e Silva e Almeida, 
2010),
a  proporção  de  pessoas  envolvidas  em  conflitos,  nos  doze  meses  
anteriores  à
entrevista realizada em 2010, tanto de natureza cível quanto de natureza 
criminal,
que procuraram a autoridade competente para relatar sua vitimização era de 39,1%
(Sá e Silva e Almeida, 2010). Entretanto, o acompanhamento desse indicador 
requer
a realização periódica de uma pesquisa de vitimização que vem sendo planejada
pelo IBGE, apta a mensurar diretamente o cumprimento da meta.

O segundo indicador proposto pela ONU é: a proporção de presos sem sentença
em relação ao total da população prisional. O IBGE já divulgou os resultados 
para
este indicador para 2016: 40,2% dos presos não tem sentença (IBGE, [s.d.]d).

EIXO 4:   SEGURANÇA NAS ESCOLAS

OBJETIVO:  Fortalecer programas visando melhorar a segurança nas escolas

As escolas são instituições imprescindíveis para o desenvolvimento e para o bem-
estar das pessoas, das organizações e das sociedades. Dessa forma promover uma
área de segurança, objetivo desta Lei é fornecer, inicialmente, mais segurança 
aos
pais, alunos e professores das escolas e creches municipais, através da união de
Secretarias de Governo, Guarda Municipal e entidades não governamentais, além
de promover indiretamente a revitalização dos entornos escolares.

Ademais, pesquisa mostra que quando a sociedade se vê ameaçada pela violência,
seus direitos de educação e democracia ficam abalados , uma vez que, enfraquece
a  coesão  social. Autores  ainda citam  que  a  violência  das  escolas  
possuem  três
distintas dimensões: degradação no ambiente escolar, violência dentro e fora das
escolas, características de cada estabelecimento


No âmbito nota-se a atuação de gangues, tráfico de drogas, exclusão social entre
outros, assim  esse projeto busca combater esse tipo de criminalidade que pode
provocar indiretamente evasão escolar. Para o âmbito do trânsito, crianças e 
jovens
fazem  parte do grupo que fica mais  exposto aos perigos do tráfego. Um  estudo
realizado  durante  três  anos,  levantou  riscos  quanto  ao  índice  de  
potencial  de
acidentes  e  índice  de  acidentes,  os  resultados  apontaram  que  a  
sinalização  e
pavimentação são fatores ligados ao aumento de acidentes em áreas escolares.

São previstos 5 indicadores para esse objetivo:

INDICADOR  1:  Número de escolas com vigilância policial

INDICADOR  2:  Número de escolas com iluminação pública adequada nos acessos
à instituição;

INDICADOR  3:    Número de escolas com pavimentação de ruas e pavimentação
dos passeios em perfeitas condições de uso;

INDICADOR   4:   Número de escolas com monitoramento eletrônico;

INDICADOR  5:     Número de escolas com manutenção de faixas de travessia de
pedestres, semáforos e redutores de velocidade.

EIXO 5:   MONITORAMENTO ELETRÔNICO

OBJETIVO:  Avançar na instalação de sistemas de monitoramento eletrônico nas
escolas, postos de saúde e logradouros públicos, objetivando garantir a 
segurança
patrimonial e humana de seus usuários.

São previstos 5 indicadores para esse objetivo:

INDICADOR  1:  Número de cruzamentos viários monitorados;

INDICADOR  2:  Número de escolas monitoradas;

INDICADOR  3:  Número de unidades básicas de saúde monitoradas;
INDICADOR  4:  Número de terminais urbanos monitorados;
INDICADOR  5:  Número de praças e parques monitorados;

17.2- SEGURANÇA PÚBLICA EM CAMPINAS

A  área  de  Segurança  Pública  da  Prefeitura  Municipal  é  de  
responsabilidade  da
Secretaria Municipal de Cooperação nos Assuntos de Segurança Pública, a qual
procura viabilizar a ajuda e cooperação, ao nível do Município, das ações dos 
órgãos
oficiais  encarregados  dessas  funções,  com  vistas  à  implantação  
coordenada  de
medidas  preventivas  de  largo  espectro,  e  de  medidas  repressivas  que  
visem  a
promoção da segurança pública.

A Secretaria contém algumas áreas de excepcional importância para a Segurança
Pública do município, as quais são apresentadas a seguir


Guarda Municipal de Campinas

A Superintendência Geral da Guarda Municipal de Campinas tem como atribuições:

I - Coordenar o desenvolvimento das atribuições da Guarda Municipal, de forma a
garantir-lhe a consecução de seus fins;

II  – Zelar  pelo  fiel  cumprimento  das  normas  legais  e  administrativas  
relativas  à
Guarda Municipal;

III – Propor as medidas cabíveis e necessárias para o bom andamento do serviço,
manutenção das instalações e equipamentos, reposição de uniformes e observância
da disciplina;

IV  – Gerenciar  o  uso  e  guardar  os  equipamentos  da  Guarda  Municipal  
e,  em
especial, do armamento necessário ao desenvolvimento de suas atividades;

V – Colaborar, quando solicitada, na fiscalização do uso do solo municipal e nas
tarefas inerentes à defesa civil do Município;

VI – Auxiliar, nos limites de suas atribuições, as Polícias Estadual e Federal;

VII – Exercer a vigilância interna e externa de prédios municipais, inclusive 
daqueles
tombados como patrimônio histórico-cultural;

VIII  – Auxiliar  na  proteção  das  áreas  de  preservação  ambiental,  
mananciais  e
recursos hídricos do Município;

IX – Garantir o exercício do Poder de Polícia da Administração direta e 
indireta;

X – Executar o serviço de patrulhamento escolar.

CIMCAMP - Centro Integrado de Monitoramento de Campinas

O serviço tecnológico desenvolvido no CIMCamp auxilia na prestação de serviços
públicos municipais, pelos órgãos e entes competentes, da seguinte forma:

I – Detecção de ocorrências, permitindo atuação de forma integrada e ágil 
frente aos
eventos  relacionados  à  segurança  do  cidadão,  sejam  eles  patrimonial  ou 
 físico,
respeitadas as competências de cada órgão ou ente;

II  – Disponibilidade  para  contato  direto  entre  a  Administração  
Municipal  e  o
munícipe, prestando informações e esclarecimentos sobre os serviços prestados
pelo CIMCamp;

III – Oferta de atendimentos de urgência e emergência, por via telefônica; e

IV  – Promoção  de  encaminhamentos de  solicitações  e/ou  reclamações, 
relativas
aos serviços prestados pelo CIMCamp, aos órgãos e/ou entes competentes, por
meio de sistemas informatizados, respeitadas as competências de cada um.


Fundo Municipal de Incentivo à Segurança Pública – FMISP

O  Fundo  Municipal  de  Incentivo  à  Segurança  Pública  -  FMISP,  vinculado 
 à
Secretaria  Municipal  de  Cooperação  nos  Assuntos  de  Segurança  Pública,  
tem,
como objetivo, a promoção de condições financeiras de gerenciamento dos recursos
destinados  ao  desenvolvimento  das  ações  e  serviços  de  segurança  
pública  no
município de Campinas

O Fundo Municipal de Incentivo à Segurança Pública é constituído pelas seguintes
receitas:

I  -  O  produto  de  convênios  ou  termos  de  cooperações  firmados  com  
órgãos  e
entidades de direito público ou privado;

II - As transferências orçamentárias e financeiras provenientes de outras 
entidades
públicas;

III - Os rendimentos decorrentes de depósitos bancários e de aplicações 
financeiras,
observadas as disposições legais pertinentes;

IV - As doações de pessoas físicas e jurídicas nacionais e estrangeiras;
V - Outras receitas que legalmente possam ser incorporadas.

Conclusão

Conclui-se,  portanto  que  a  responsabilidade  da  Segurança  Pública  é  
prover  a
segurança com a Guarda Municipal e fazer a detecção de ocorrências e auxílio ao
cidadão.

As principais ações são, entretanto, executadas pelo Estado e pela União, 
através
dos seus órgãos competentes.

17.3- AÇÕES

As seguintes ações são propostas para melhorar a Segurança Pública no município
de Campinas;

•    Fazer a divisão do município em áreas, cada uma com um número definido
de escolas, a qual seria diariamente patrulhada por uma viatura da guarda
municipal, equipada com pessoal, meios tecnológicos e material necessário
para a realização da referida patrulha

•    Dotar a Guarda Municipal de equipamentos e materiais de defesa de alta
qualidade, permitindo aos guardas agirem de forma proativa na abordagem
de malfeitores, drogados, traficantes de drogas e outros tipos de meliantes
que promovem ações contra a Garantia da Lei e da Ordem;

•    Garantir treinamento contínuo e de qualidade para os membros da Guarda
Municipal;


•    Buscar novos recursos para o Fundo Municipal de Incentivo à Segurança
Pública – FMISP

•    Fazer campanhas que demonstrem os problemas enfrentados por cidadãos

– em especial as crianças – e como procurar alternativas para resolvê-los

•    Manter acordos de cooperação com o Estado e o Governo Federal


18- TURISMO

INTRODUÇÃO

Existem vários conceitos do que seja Turismo. As Recomendações da Organização
Mundial  de  Turismo/Nações  Unidas sobre  Estatísticas  de  Turismo, definem-no
como "as atividades que as pessoas realizam durante suas viagens e permanência
em  lugares   distintos  dos  que  vivem,  por  um  período  de  tempo  
inferior  a  um
ano  consecutivo, com fins de lazer, negócios e outros.”

A  definição  mais  completa  é  a  que  considera  que  "o  turismo  é  o  
movimento
temporário de pessoas para destinos fora dos seus locais habituais de trabalho e
residência, as atividades desenvolvidas durante a permanência nesses destinos e
as facilidades criadas para satisfazer as suas necessidades". Evidenciando, 
assim,
a complexidade da atividade turística e as relações que esta envolve.

Formas de Turismo

Ainda     segundo     a     OMT,     dependendo     de     uma     pessoa     
estar     em
viagem para, de ou dentro de  um  certo  país,  as  seguintes  formas  podem  
ser
distinguidas:

•       Turismo  receptivo -  quando não-residentes são  recebidos  por  um  
país  de
destino, do ponto de vista desse destino.

•       Turismo emissivo - quando residentes viajam a outro país, do ponto de 
vista
do país de origem.

•       Turismo doméstico - quando residentes de dado país viajam dentro dos 
limites
do mesmo.

O turismo receptivo é o conjunto de bens, serviços, infra-estrutura, atrativos, 
etc,
pronto a atender as expectativas dos indivíduos que adquiriram o produto 
turístico.
Trata-se do inverso do turismo emissivo. Corresponde à oferta turística, já que 
se
trata da localidade receptora e seus respectivos atrativos, bens e serviços a 
serem
oferecidos aos turistas lá presentes.

O turismo receptivo, para se organizar de modo que seja bem estruturado, deve 
ter
o apoio de três elementos essenciais para que esse planejamento seja executado
com sucesso. São eles:

•       Relação turismo e governo em harmonia;

•       Apoio e investimentos dos empresários;

•       Envolvimento da comunidade local.

A partir da inter-relação desses elementos é que pode nascer um centro receptor
competitivo, lembrando que eles são apenas os essenciais, mas não os 
diferenciais,


uma vez que é o diferencial que fará com que o turista se desloque até esse 
possível
centro.

Nesse  centro  receptor,  além  de  haver  esses  três  elementos  de  
fundamental
importância para a formação do produto turístico, também deve haver outros que
devem   estar   presentes   na   localidade.   Alguns   deles:   Atrativos   
naturais   e
histórico/culturais;   acessos;   marketing;   infraestrutura   básica   e   
complementar;
condições de vida da população local; posicionamento geográfico; entre outros.

Importância econômica

O  Turismo  é a  atividade  do setor  terciário  que mais  cresce no Brasil  
(dentre as
espécies,  significativamente,  o  turismo  ecológico,  o  turismo  de  
aventura  e  os
cruzeiros marítimos) e no mundo, movimentando, direta ou indiretamente mais de
US$ 10 trilhões, criando também, direta ou indiretamente, 170 milhões de postos 
de
trabalho, o que representa 1 de cada 9 empregos criados no mundo.

Tal ramo é de fundamental importância para o profissionalismo do setor 
turístico e
necessário para a economia de diversos países com excelente potencial turístico,
como o Brasil.

Muitas delas utilizam diversos tipos de turismo, como: de negócios, lazer, 
cultural,
ecológico  (mais  aplicado  em  cidades  menores  com  maior  área  rural,  
apesar  de
existirem reservas florestais em algumas metrópoles), etc.

Turismo no Brasil

O turismo no Brasil se caracteriza por oferecer tanto ao turista brasileiro 
quanto ao
estrangeiro uma gama mais que variada de opções. Nos últimos anos, o governo
tem feito muitos esforços em políticas públicas para desenvolver o turismo 
barsileiro,
com  programas como o Vai  Brasil, procurando baratear o deslocamento interno,
desenvolvendo infraestrutura turística e    capacitando  mão de obra para o 
setor,
além de aumentar consideravelmente a divulgação do país no exterior. São 
notáveis
a procura pela Amazônia na regiaão Norte, o litoral na regiaão Nordeste, o 
Panatanal
e o Planalto Central no Centro Oeste além do interesse pela arquitetura 
brasiliense,
o  turismo  histórico  em  Minas  Gerais, o  litoral  do Rio  de Jaeiro  e  da 
Bahia e  os
negócios em São Paulo dividem o interesse no Sudeste e os pampas, o clima frio e
a arquitetura germânica no Sul do país.

TURISMO NO MUNICÍPIO DE CAMPINAS

A área de Turismo na Prefeitura Municipal de Campinas é de responsabilidade da
Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Social e de Turismo,

Torna-se importante salientar que Campinas apresenta um  excelente turismo de
negócios, assim como a realização de feiras e congressos.

AÇÕES

Tendo em vista o apresentado acima, as seguintes ações são propostas:

▪      Divulgar as potencialidades turísticas de Campinas


▪      Promover o intercâmbio com entidades ligadas ao setor e ampliar os 
fluxos e a
permanência dos visitantes nacionais e estrangeiros na cidade.

▪      Apoiar a realização de feiras, exposições de negócios, viagens de 
incentivo,
congressos municipais, nacionais  e internacionais  e, além  disso, estimular a
formação e o aperfeiçoamento de profissionais da área.

▪      Apoiar   e   auxiliar   na   busca   de   resursos   públicos   e   
privados   para   o
desenvolvimento do Turismo no Município de Campinas


19- SANEAMENTO BÁSICO

INTRODUÇÃO

O  saneamento  básico  está  presente  há  muitos  anos  na  história da  
sociedade
mundial. Há relatos do período antes de Cristo que indicam o início da 
preocupação
com saneamento, por meio da construção de diques e canalização para irrigação.

Uma  grande  evolução  ocorreu  durante  o  Império  Romano  com  a  construção 
do
Aqueduto   Aqua   -   Pia,   com   17   km   de   extensão,   para   
abastecimento   das
cidades.  Desde  então,  o  saneamento  passou  por  grandes  evoluções  nos  
mais
diversos lugares.

Saneamento é o conjunto de medidas que visa preservar ou modificar as condições
do  meio  ambiente,  com  a  finalidade  de  prevenir  doenças  e  promover  a  
saúde,
melhorar a qualidade de vida da população e à produtividade do indivíduo e 
facilitar
a atividade econômica. No Brasil, o saneamento básico é um direito assegurado
pela Constituição e definido pela Lei nᵒ 11445/2007, como o conjunto dos 
serviços,
infraestrutura e Instalações operacionais de abastecimento de água, esgotamento
sanitário,  limpeza  urbana,  drenagem  urbana,  manejos  de  resíduos  sólidos 
 e  de
águas pluviais.

Embora atualmente se use no Brasil o conceito de Saneamento Ambiental como
sendo os quatro serviços citados acima, o mais comum é o saneamento seja visto
como sendo os serviços de acesso à água potável, à coleta e ao tratamento dos
esgotos.

Ter saneamento básico é um fator essencial para um país poder ser chamado de
país desenvolvido. Os serviços de água tratada, coleta e tratamento dos esgotos
levam à melhoria da qualidade de vidas das pessoas, sobretudo na saúde Infantil
com  redução  da  mortalidade  infantil,  melhorias  na  educação,  na  
expansão  do
turismo, na valorização dos imóveis, na renda do trabalhador, na despoluição dos
rios e preservação dos recursos hídricos, etc.

Em 2017, segundo o Ministério da Saúde (DATASUS), foram notificadas mais de
258 mil internações por doenças de veiculações hídricas no país.

Em vinte anos (2016 a 2036), considerando o avanço gradativo do saneamento, o
valor presente da economia com saúde, seja pelos afastamentos do trabalho, seja
pelas despesas com internação no SUS, deve alcançar R$ 5,9 bilhões no país.

Apesar  de  sua  importância,  cerca  de  2,3
bilhões  de  pessoas  em  todo mundo  ainda
não   têm   acesso   a   nenhum   serviço   de
saneamento

Quando falamos de saneamento seguro, o
número sobe para 4,5 bilhões de pessoas.


O  saneamento  seguro  se  refere  à  segurança  das  instalações  e  dos  
serviços
prestados, por exemplo, a rede de esgoto estar conectada ao serviço de 
tratamento
de esgoto.

No  Brasil,  o   saneamento  é  considerado  parte  da  infraestrutura  do  
país.  A
competência para prestação dos serviços é dos municípios, entretanto podem ser
terceirizados para órgãos estaduais ou privados.

Por  estar  amplamente  ligado  às  necessidades  básicas  da  população,  a  
lei  do
saneamento  destaca  a  criação  de  mecanismos  para  participação  social.  
Esse
modelo permite uma ampla discussão do que de fato está ocorrendo com o acesso
aos serviços básicos.

Vale dizer que todos deverão contribuir para a universalização, que é o acesso a
todos os serviços de saneamento por toda a população.

SERVIÇOS DE SANEAMENTO BÁSICO

O saneamento compreende quatro grandes serviços. Para entender melhor, cada
um de seus componentes será discutindo, analisando sua importância e como estão
sendo tratados.

Distribuição de água potável

A importância desse serviço está logo em
seu  nome,  visto  que  a  água  potável  é
necessidade  de  todos  os  seres  vivos.  O
acesso seguro  à água  potável  é feito por
meio     do     tratamento     e     distribuição
disponibilizados  por  uma  companhia  de
saneamento.

Em todo o mundo, cerca de 2,4 bilhões de pessoas não têm acesso a água potável,
segundo levantamento da Unicef e da World Health Organization (WHO).

A água é extremamente importante no desenvolvimento e sobrevivência de uma
nação. Na África Subsaariana por exemplo, em um período de 15 anos, o índice de
mortalidade infantil caiu quase pela metade com o acesso à água potável.

No Brasil, ainda são mais de 35 milhões de pessoas sem acesso à água potável.
Um número contraditório para um país tão rico em recursos hídricos.

O baixo investimento em saneamento leva a população a criar meios locais para 
ter
acesso a água. Essa prática que nem sempre é saudável, pois se utilizam de poços
artesianos ou diretamente de rios, por exemplo.

Um forte impasse no acesso à água potável são os locais de moradia irregulares,
que inviabilizam obras de saneamento. A forma que as casas são construídas não
permitem que água encanada chegue até as residências.


A população brasileira praticamente dobrou de 1970 a 2010, enquanto as moradias
não seguiram o mesmo ritmo. As pessoas mais afetadas são as que detêm menor
poder aquisitivo, ocupando essas casas em locais irregulares.

Já  em  outros  lugares,  no  Nordeste  por  exemplo,  a  dificuldade  é  a  
viabilidade
financeira. Os meios atuais de levar água para esses lugares não pagam o custo 
de
construção e operação desses sistemas.

Portanto,  esse  serviço  e  o  saneamento  como  um  todo  exigem  vontade  
política,
investimento financeiro e inovação de técnicas e tecnologias.

Coleta e tratamento de esgoto

A  coleta  e  tratamento  de  esgoto  não  é
assunto atual, visto que desde as primeiras
referências    de    saúde    pública,    já    se
evidenciava  a  necessidade  de  cuidar  do
esgotamento sanitário.

Durante     os     séculos,     a     humanidade
aprendeu a lidar com os rejeitos de esgoto.
Desde   a   antiga   Nippur,   na   Babilônia,

criaram-se galerias de esgoto integradas a um sistema de drenagem.

A coleta e tratamento de esgoto avançou ao longo dos anos mas ainda não chega
a todos. Os serviços de saneamento básico não estão disponíveis a 4,5 bilhões de
pessoas. Significa que 6 em cada 10 pessoas no mundo não contam com algum de
seus quatro serviços.

Segundo o estabelecido nos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)
da ONU, o acesso a coleta de esgoto é lento. Sendo um dos itens que mais 
interfere
em  sua  meta  de  universalizar  os  serviços de  saneamento  básico no  mundo 
 até
2030.

No Brasil, o esgotamento sanitário não alcança metade da população, o 
equivalente
a  100  milhões  de  pessoas.  O  problema  atinge  municípios  mais  pobres  
como
Ananindeua, mas também capitais como Manaus e Belém. Nesses dois últimos o
índice de coleta de esgoto não chega a 13%.

O esgotamento inadequado significa que os dejetos gerados são depositados em
fossas,  ou  despejados in  natura em  rios  e  mares. Como resultado  temos  
uma
catástrofe ambiental sem precedentes e que custa caro para ser revertida.

Drenagem Urbana

Outro   serviço   do   saneamento   básico   é   a
drenagem  urbana, responsável  por lidar com
as       águas       da       chuva.       Serviço que
aparentemente    trata-se    de    uma    simples
pavimentação,   tem   fortes   implicações   na
natureza,  no  planejamento  urbano  e  até  no
próprio ciclo hidrológico.


Um plano de drenagem urbana é essencial para impedir que corpos hídricos sejam
assoreados pela pavimentação excessiva. Evitando a ocorrência de alagamentos e
inundações que prejudicam toda a cidade.

O  planejamento  urbano  de  uma  cidade  precisa  conter  o  serviço  de  
drenagem
urbana, devido a suas considerações de como o meio urbano deve se relacionar
com  o ambiental.

Entre essas relações ele determina, por exemplo, o percentual de áreas que se 
pode
permeabilizar.  Ou  ainda,  planeja  piscinões que  capturem  grandes  volumes  
de
chuva,  levando-a  para  corpos  hídricos  distantes,  o  que  evita  
alagamentos  e
inundações das áreas urbanas.

E ainda, a drenagem urbana pode interferir no ciclo hidrológico como aconteceu 
em
Brasília, em 2015. O assoreamento dos rios interferiu no ciclo das águas, 
levando a
escassez de chuvas.

As águas que antes ficavam na região por mais tempo, possibilitavam a formação
de chuvas. Atualmente, o desmatamento e a impermeabilização do solo, dispersam
essa  água  de  forma  mais  rápida,  impedindo  a  formação  de  um  clima  
úmido  e
alterando o regime de precipitações.

Vale dizer que não é tão simples evitar a impermeabilização do solo, devido ao
crescimento populacional desenfreado. Por isso foram criadas leis específicas 
nos
municípios, impondo limites de que proporção os moradores podem usar de seus
terrenos.

O serviço de drenagem urbana, portanto, exige mais áreas para vazão da chuva e
o aproveitamento da água de chuva por meio de reservatórios.

Coleta de resíduos sólidos

O quarto serviço que compõe o saneamento
básico  é  a  limpeza  urbana  e  manejo  de
resíduos sólidos, isto é, a coleta e tratamento
do  lixo urbano.

Fortemente  atrelado  a  limpeza  urbana,  a
coleta de lixo é responsável por conduzir todo
o lixo da população para locais de tratamento
e disposição final.

Cada tipo de lixo deveria ser tratado e disposto de maneira diferente, o que é a
chamada coleta seletiva.

Até   2016   em   nosso   país,   59,7%   dos   municípios   não   destinavam   
seu  lixo
corretamente. Com variações tímidas e que preocupam, a falta desse serviço pode
gerar problemas sérios de saúde pública.

Como exemplo, podemos citar os insetos transmissores de doenças que usam os
resíduos sólidos para se proliferar. A dengue que é uma dessas doenças, fazendo
em média 4 vezes mais vítimas nas cidades mais  precárias em  saneamento em
comparação com as melhores em saneamento.


Outra doença é a leptospirose, transmitida por roedores que se proliferam em 
locais
com  altos  níveis  de  poluição  urbana.  Nas  melhores  cidades  em  
saneamento  o
número de internações por essa doença cai 5,2 vezes se comparados com as piores
cidades.

Segundo a ONU, o Brasil descarta diariamente 80 mil toneladas de lixo de forma
inadequada  e  afeta  76,5  milhões  de  pessoas.  Os  chamados  lixões  
disseminam
doenças,   e   infelizmente   acabam   servindo   de   fonte   de   renda   
para   famílias
necessitadas.

Contudo, é na coleta e tratamento de resíduos sólidos onde reside um dos maiores
potenciais  para  a  economia  circular.  A  mesma  tenta  inibir  a  produção  
de  lixo  e
reaproveitá-lo como matéria prima em outros processos.

Os  melhores  exemplos  da  transformação  de  lixo  em  matéria  prima  estão  
na
produção  de  biodiesel,  cosméticos  e  abrasivos.  Fora  isso,  existem  
empresas
utilizam o lixo para gerar energia como as sucroalcooleiras. O processo 
consiste em
transformar  o  bagaço  da  cana  em  energia  elétrica,  mantendo  toda  a  
fábrica  de
açúcar e álcool.

A IMPORTÂNCIA DO SANEAMENTO BÁSICO

Como pode se perceber, todos os serviços de saneamento têm ligação direta com
a saúde. Estudos mostram que quanto maior o acesso ao saneamento, menor a
mortalidade infantil, menor a taxa de internações por doenças gastrointestinais 
e
maior a longevidade da população.

E  não  é  só  isso!  As  doenças  relacionadas  ao  saneamento  inadequado  
geram
infecções   recorrentes   e   afetam   o   desempenho   educacional   de   
crianças   e
adolescentes por afastá-los por determinados períodos das escolas.

O   mesmo   acontece   com   a   produtividade   dos   trabalhadores,   também  
 pelo
afastamento  de  suas  funções  laborais  por  infecções  recorrentes.  Um  
estudo do
Instituto Trata Brasil mostra que, em 2013, ocorreram aproximadamente 15 milhões
de casos de afastamento por diarreia ou vômito no Brasil.

Do outro lado da moeda, os investimentos no setor impactam expressivamente na
renda  gerada  e  no  valor  dos  ativos.  As  obras  para manutenção  e  
expansão  do
saneamento básico gera renda e sustenta empregos, contribuindo desenvolvimento
econômico do país.

Também, por estar ligado ao Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), acesso ao
saneamento contribui para o desenvolvimento social.

Além  disso,  como  dito  anteriormente,  o  déficit  no  tratamento  de  
esgoto  afeta
negativamente  o  meio  ambiente,  comprometendo,  ou  até  anulando,  o  
potencial
turístico de uma região e impactando diretamente na segurança hídrica.

Não é a toa que o saneamento é básico. Porém, é o setor de infraestrutura com
maior deficiência no Brasil. É necessário despender esforços e buscar soluções 
que
mudem essa realidade.


INVESTIMENTO NO BRASIL EM QUEDA

O investimento anual em serviços de água e de saneamento básico no Brasil voltou
ao mesmo nível de 2011, após três anos consecutivos de queda. O dado consta no
Ranking do Saneamento Básico 2019. O documento foi produzido pelo Instituto
Trata Brasil em parceria com a consultoria GA Associados.

O levantamento foi realizado com base nos dados mais recentes do Ministério do
Desenvolvimento   Regional,   pelo   Sistema   Nacional   de   Informações   
sobre
Saneamento (SNIS). Ao todo, foram investidos R$ 10,9 bilhões em água e esgoto
no Brasil em 2017. Assim, o valor representa uma queda de 5,3% em relação ao
ano anterior.

De um modo geral, os resultados mostram que os avanços são pouco relevantes.
Entre  as  metas  frustradas,  estão  as  assumidas  pelo  Brasil  na  
Organização  das
Nações   Unidas.   É   o   caso,   por   exemplo,   da   meta   6   dos   
Objetivos   do
Desenvolvimento   Sustentável   (ODS).   Neste   caso,   a   meta   é   
“Assegurar   a
disponibilidade e gestão sustentável da água e saneamento para todas e todos até
2030″.

A se manterem os baixos investimentos dos últimos anos, o Brasil ficará 
distante de
cumprir mais este compromisso internacional.

O levantamento mostra que os investimentos foram pequenos no período analisado,
de  2011  a  2017.  Isso  reforça,  portanto,  a  percepção  de  que  os  
avanços  foram
pequenos. Tanto para o Brasil quanto nas 100 maiores cidades.

Mais de 50% dos investimentos estão concentrados em apenas 100 cidades. Ainda
que nelas viva mais de 40% da população, é preocupante pensar que mais de 5.600
municípios,  juntos,  são  responsáveis  por  menos  de  50%  do  valor  
investido  em
saneamento básico. Isso explica por que as cidades médias e menores em geral
carecem desta infraestrutura.

Foi  feita  uma  análise  específica  nos  indicadores  das  20  melhores  e  
20  piores
cidades do Ranking 2019. Os municípios com melhor saneamento investiram quatro
vezes mais do que os que estão piores nessa infraestrutura. Municípios dos 
Estados
de São Paulo, Paraná e Minas Gerais, por sua vez, tiveram melhor desempenho.

Outro dado revelado pelo estudo é o de que 36 municípios têm menos da 60% da
população  com  serviços  de  coleta  dos  esgotos.  Entre  as  cidades  
analisadas.  O
destaque negativo está, principalmente, entre as 10 piores cidades neste 
indicador.


Desafios do saneamento

O país ainda apresenta quase 35 milhões de brasileiros sem acesso à água 
tratada.
Quase 100 milhões de brasileiros não têm coleta de esgotos (47,6% da população).
Em outras palavras, apenas 46% dos esgotos gerados no país são tratados.

Um dos piores impactos desse quadro ocorre na saúde da população, com poluição
e    doenças    ininterruptas    em    todo    o    país,    entre    outros    
problemas.

Como exemplo da situação nas grandes cidades, das 100 maiores, 90 apresentam
mais de 80% da população com água tratada. Por outro lado, somente 46 cidades
possuem mais de 80% da população com coleta de esgotos.

Quando observadas as perdas de água potável nos sistemas de distribuição, por
exemplo, mais de 80% dessas grandes cidades têm perdas superiores a 30%. Trata-
se, portanto, de um grande desafio a ser vencido.

Tratamento de água em melhor situação

Os índices de atendimento de água são bem melhores quando comparados com os
de esgotos. A maioria dos municípios (90%) possui atendimento de água maior que
80% da população. Assim, a maior parte dos municípios considerados no estudo se
encontra próximo da universalização.

Nesse  grupo,  22  municípios  possuem  100%  da  população  atendida  com  água
potável, ou seja, estão universalizados. Além disso, existem ainda 18 municípios
com  99%  de  pessoas  atendidas,  estando  na  prática  quase  
universalizados.  O
mínimo que o estudo encontrou, entre as 100 maiores cidades, foi a cidade de 
Porto
Velho (RO).

Entre  os  municípios  analisados,  apenas  nove  possuem  níveis  de  perdas  
de
faturamento  total  iguais  ou  menores  que  15%,  ou  seja,  o  valor  usado  
como
parâmetro ideal. Já as que tem perdas de faturamento superior a 30% representam
quase  70%  do  total.  O  estudo  revela,  consequentemente,  que  há  um  
grande
potencial  de  ganhos  financeiros  para  as  empresas  operadoras  dessas  
cidades.
Também existe possibilidade de aumento da disponibilidade hídrica para os usos
múltiplos da água.

NOVO MARCO LEGAL DO SANEAMENTO BÁSICO

O novo marco legal do Saneamento Básico acabou de ser aprovado pelo Congresso
e  significa  uma  nova  visão  de  como  proceder  para  que  os  
investimentos  em
saneamento básico no país aumentem significativamente.

Hoje, as cidades firmam acordos direto com empresas estaduais ou municipais de
água e esgoto, sob o chamado "contrato de programa". Os contratos contêm regras
de prestação e tarifação, mas permitem que as estatais assumam os serviços sem
concorrência.

O marco do saneamento extingue esse modelo, transformando-o em contratos de
concessão com a empresa privada que vier a assumir a estatal, e torna 
obrigatória
a abertura de licitação envolvendo empresas públicas e privadas.


Além disso, os contratos de programa que já estão em vigor serão mantidos e, até
março de 2022, poderão ser prorrogados por 30 anos. No entanto, esses contratos
deverão comprovar viabilidade econômico-financeira, ou seja, as empresas devem
demonstrar que conseguem se manter por conta própria via cobrança de tarifas e
contratação de dívida.

Os contratos também  deverão se comprometer com metas de universalização a
serem cumpridas até o fim de 2033: cobertura de 99% para o fornecimento de água
potável  e  de  90%  para  coleta  e  tratamento  de  esgoto.  Essas  
porcentagens são
calculadas sobre a população da área atendida.

Outros pontos são: ações para diminuição do desperdício de água e aproveitamento
da água da chuva e prorrogação o prazo para o fim dos lixões

De acordo com o Ministério da Economia, o novo marco legal do saneamento deve
alcançar mais de 700 bilhões de reais em investimentos e gerar por volta de 700 
mil
empregos no país nos próximos 14 anos.

Atualmente a situação é a seguinte:

•     Apenas 6% da rede de água e esgoto é gerida por empresas privadas

•     Estudos   estimam   que   seriam   necessários   500   bilhões   de   
reais   em
investimentos para que o saneamento chegasse a toda a população

•     15  mil  mortes  e  350  mil  internações  por  ano  em  decorrência  da  
falta  de
saneamento básico

•     104 milhões de pessoas (quase metade da população) não têm acesso a
coleta de esgoto

•     35 milhões de brasileiros não têm acesso a água potável

SANEAMENTO BÁSICO EM CAMPINAS

O  Saneamento  Básico  em  Campinas  é  realizado  por  diferentes  esferas  da
administração pública. O tratamento e distribuição de água e a coleta e 
tratamento
de  esgoto  são  feitos  pela  SANASA  e  a  drenagem  urbana  e  coleta  de  
resíduos
sólidos são de responsabilidade da outros órgãos da Prefeitura.

ÁGUA E ESGOTO

Como  mencionado,  as  áreas  de  tratamento  e  distribuição  de  água  e  a  
coleta  e
tratamento  de  esgoto  são  de  responsabilidade  da  SANASA,  que,  desde  a  
sua
criação   em   1.974,   tem   procurado   tomar   decisões   para   a   
melhoria   do
processamento, da qualidade e da distribuição de água e da coleta e do 
afastamento
de esgoto no Município.

Essas  iniciativas  têm  contribuído  para  que  a  SANASA  seja  reconhecida  
pela
excelência dos seus serviços.

Hoje a SANASA atende a 99,81% da população urbana com água e 96,31% com
coleta e afastamento de esgoto.


Com  relação  a  perdas  de  água  na  distribuição,  a  SANASA  tem  reduzido  
essas
perdas e atualmente tem um índice de perdas de 19,2%, um dos melhores do País
para cidades com mais de 500.00 habitantes.

A SANASA teve uma receita líquida em 2019 de R$ 970 milhões e conta com 2.239
funcionários.

Observação: Após a aprovação do Marco Legal do Saneamento Básico, o Prefeito
de  Campinas  informou  que  não  pretende  privatizar  a  SANASA,  embora  essa
alternativa possa ser realizada.

DRENAGEM E MANEJO DAS ÁGUAS PLUVIAIS URBANAS

O sistema de drenagem urbana faz parte do conjunto de melhoramentos públicos
existentes em uma área urbana, quais sejam: redes de abastecimento de água, de
coleta de esgotos sanitários e resíduos sólidos, cabos de transmissão de 
energia,
de serviços de comunicação, além da iluminação pública, pavimentação de ruas,
guias e passeios, parques, áreas de recreação e lazer

Quando o sistema de drenagem não é considerado desde o início da formulação do
planejamento  urbano,  é  bastante  provável  que  esse  sistema,  ao  ser  
projetado,
revele-se  ao  mesmo  tempo  de  alto  custo  e  ineficiente.  Em  relação  aos 
 outros
melhoramentos  urbanos,  o  sistema  de  drenagem  tem  uma  particularidade:  o
escoamento de águas pluviais sempre ocorrerá independentemente de existir ou
não sistema de drenagem adequado. A qualidade desse sistema é que determinará
se os benefícios ou prejuízos à população serão maiores ou menores. O sistema de
drenagem deve ser considerado como composto por dois sistemas distintos, que
devem ser planejados e projetados com critérios diferenciados:

Microdrenagem:   sistema   de   drenagem   de   condutos   pluviais   em   
nível   de
loteamento ou de rede primária urbana composta pelos pavimentos das ruas, guias,
sarjetas, bocas de lobo, galerias de águas pluviais e também canais de pequenas
dimensões.  Esse  sistema  é  normalmente  dimensionado  para  o  escoamento  de
águas  pluviais  cuja  ocorrência  tem  um  período  de  retorno  de  até  10  
anos.  O
Município de Campinas possui uma malha urbana de aproximadamente 4.376 km
de extensão. Desta, somente 218,8 km não estão pavimentadas

Macrodrenagem:   sistema   de   drenagem   que   compreende,   basicamente,   os
principais canais de veiculação das vazões, recebendo ao longo do seu percurso
contribuições laterais e a rede primária urbana, provenientes da microdrenagem.
Este sistema é projetado para cheias cujo período de retorno deve estar próximo 
de
100 anos. O bom funcionamento deste sistema contribui de forma significativa 
para
a segurança urbana e saúde pública.

A drenagem urbana Campinas vem sofrendo problemas relacionados a enchentes,
inundações   e   alagamentos,   consequência   do   crescimento   desordenado   
do
município, somados à falta de estudos e planejamento voltados à hidrologia 
urbana
no Brasil. Vale lembrar que, até a década de 90, a pesquisa no Brasil era na sua
ampla maioria desenvolvida para a hidrologia fluvial das grandes barragens.

Fazendo  uma  análise  dos  pontos  críticos,  verifica-se  que  os  problemas  
de
enchentes do município, quanto à sua origem, são de dois tipos. O primeiro, diz
respeito a um sistema de drenagem obsoleto, que não mais atende às necessidades


de  sua  área  de  atuação,   devido  ao  aumento  das  áreas   
impermeabilizadas
decorrentes do crescimento urbanístico da cidade. Já o segundo tipo, é resultado
da ocupação indiscriminada dos fundos de vale e áreas de inundação, portanto um
problema estrutural e de difícil solução, tendo em vista as complicações 
sociais que
a desobstrução dos fundos de vale pode acarretar. Outro problema verificado é a
geometria  da  confluência  de  alguns  córregos  que  tem  sido  responsável  
pela
ocorrência   de   inundações   em   vários   pontos   (VICENTINI,1993).   
Conforme
apresentado nos Quadros 1 e 3, as duas sub-bacias mais problemáticas da cidade
são as do Ribeirão Anhumas e do Córrego Piçarrão, principalmente pelo elevado
grau de urbanização verificado nestas áreas.

Campinas tem inúmeros pontos de alagamentos que já estão mapeados  A busca
de soluções é contínua, embora, em alguns casos, não há muito o que fazer

GERAÇÃO, COLETA E TRANSPORTE DE RESÍDUOS SÓLIDOS

O   Município   de   Campinas,   em   virtude   de   sua   população,   
características
socioeconômicas e culturais, produz um volume heterogêneo de resíduos sólidos,
de origem variada, em atividades diversas no setor produtivo e no setor de 
consumo,
podendo ser destacados os seguintes resíduos: domiciliares, comerciais, 
industriais,
serviços de saúde, posto de combustível, construção civil, lodo de ETA e ETE, de
limpeza   urbana,   tecnológicos,   verdes,   aeroportos,   agrícolas,   
inservíveis   e
cemiteriais.

Os  resíduos  sólidos  urbanos  (RSU)  gerados  na  cidade  de  Campinas  são  
de
responsabilidade da municipalidade, através do Departamento de Limpeza Urbana
(DLU), ligado à Secretaria de Serviços Públicos. Atualmente, para a execução dos
serviços  pertinentes  ao  trato  com  os  resíduos  sólidos  urbanos,  existe  
empresa
contratada que executa todos os serviços que constituem o Sistema Municipal de
Limpeza Urbana gerenciada pelo DLU.

Os resíduos industriais, resíduos de postos de combustível, resíduos da 
construção
civil,   resíduos   tecnológicos,  resíduos  de  aeroportos,  resíduos   de  
transporte,
resíduos de grandes geradores e resíduos agrícolas são de responsabilidade do
próprio gerador, cabendo a eles o desenvolvimento de planos de gerenciamento
específicos, conforme artigo 20 da Política Nacional de Resíduos Sólidos - PNRS.
O Município de Campinas produz, diariamente, 4.410 toneladas de resíduos 
sólidos,
nas mais diversificadas fontes, com  diferentes características físicas, 
químicas e
biológicas,  sendo  que  muitos  deles  apresentam  periculosidade.  Os  
resíduos  da
construção  civil  contribuem  com  68%  do  total  de  resíduos  sólidos  
gerados  no
município.

Com relação à coleta convencional de Resíduos Sólidos Domiciliares e Comerciais
considerando que a população do município é de 1.080.113 (IBGE 2010), e que a
média de peso de resíduos domiciliares e comerciais que é de 1.000 toneladas por
dia, tem-se uma média de lixo per capita de 0,926 kg/dia/hab. A coleta dos 
resíduos
sólidos domiciliares e comerciais abrange 100% da área urbana do município e 50%
da área rural.

Com relação à coleta seletiva de Resíduos Sólidos Domiciliares e Comerciais  
porta
a porta ela abrange cerca de 75% do Município de Campinas. Todos os resíduos
coletados são destinados às cooperativas de reciclagem cadastradas em Campinas,
conforme Decreto Municipal nº 14.265/2003,


Resíduos   da   Construção   Civil   Os   resíduos   gerados   pela   
construção   civil,
denominados RCC, são objeto das Resoluções CONAMA n° 307, de 05/07/2002, e
n° 448, de 18/01/2012, sendo a gestão de tais resíduos de responsabilidade dos
seus geradores. O Município de Campinas implantou em local público a Unidade
Recicladora  de  Materiais  –  URM,  visando  o  beneficiamento  e  tratamento  
dos
Resíduos da Construção Civil – RCC. A URM foi implantada na envoltória I do 
Aterro
Sanitário Delta A.

Estima-se que, no município, a quantidade diária gerada seja da ordem de 3.000
ton/dia, sendo que os resíduos recebidos na URM são provenientes de pontos de
transbordo nas administrações regionais e de particulares, das caçambas 
instaladas
nos Ecopontos e Pontos Verdes e das entregas diretas por caçambeiros.

Resíduos Sólidos de Serviço de Saúde (RSS) Os RSSs são aqueles provenientes
de atividades de estabelecimentos prestadores de serviços de saúde, tais como:
hospitais, clínicas médicas, clínicas odontológicas, clínicas veterinárias, 
farmácias,
laboratórios de análises e demais estabelecimentos congêneres.

No Município de Campinas os grandes geradores (hospitais) optam pelo serviço de
coleta,  transporte  e  tratamento  de  resíduos,  prestados  pela  Prefeitura  
ou  por
particulares. A Prefeitura presta esses serviços para 13 grandes geradores e 
cerca
de  1.000  pequenos  geradores,  totalizando  uma  média  de  6  ton/dia  de  
resíduos
hospitalares. A coleta dos RSSs abrange 100% da área urbana do município, cujo
tratamento é feito em micro-ondas instalados nas dependências do Aterro 
Sanitário
Delta A

AÇÕES

A seguir seguem ações específicas que serão tomadas pelo Governo.

Água e Esgoto

Embora a SANASA tenha realizado um bom trabalho ocupando a 14ᵃ posição no
País, torna-se necessário analisar se realmente ela está se projetando apenas 
como
uma empresa que distribui água e coleta esgoto com eficiência, gerando lucro 
para
distribuição aos sócios e para novos investimentos, sem se preocupar com o custo
desse trabalho para o cidadão: ou seja, a taxa cobrada pelos serviços.

Para isso torna-se necessário:

•    Analisar  com  detalhes  o  orçamento  da  SANASA,  procurando  diminuir  
os
gastos e buscar novas formas de reduzir os preços dos serviços prestados.

Atualmente a SANASA cobra R$ 36,34 pela taxa de água tratada de 0 – 10 m³. R$
29,07 pela coleta e afastamento de esgoto e R# 15,67 pelo tratamento de esgoto. 
A
taxa social de água e esgoto para famílias de baixa renda é de R$ 10,00 e se não
tem coleta de esgoto é de R$ 5,00.

Outro ponto é que existem loteamentos que têm coleta de água própria através de
poços artesianos e o esgoto é colocado em fossas sanitárias. É preciso pois:

•    Estudar alternativas para que a SANASA possa fornecer a água e efetuar a
coleta de esgoto dessas localidades


Drenagem e Manejo das Águas Pluviais Urbanas

Neste caso é preciso:

•    Realizar uma análise criteriosa da situação existente, buscando 
alternativas
que possam minorar o problema das inundações

Geração, Coleta e Transporte de Resíduos Sólidos

Em julho de 2020 o Tribunal de Contas do Estado (TCE), anulou a bilionária 
licitação
para a concessão, por meio de parceria público-privada dos serviços integrados 
de
limpeza e manejo de resíduos sólidos, a PPP do Lixo,

O edital da PPP do Lixo prevê que a Administração pagará à concessionária, ao
longo de 30 anos, R$ 10,5 bilhões pelos serviços da cadeia do lixo e exigência 
de
investimentos do concessionário, de R$ 900 milhões, na construção de três usinas
de compostagem de lixo orgânico, reciclagem e transformação de rejeitos 
(carvão),
que leva o nome de CDR. A receita da venda do material reciclado, composto e
carvão é dividida com a Prefeitura. Cada um - empresa e Prefeitura - fica com 
50%.
Essa licitação já estava suspensa desde maio, por determinação do TCE.

É preciso pois:

•    Aguardar  o  que  vai  ocorrer  com  relação  à  essa  licitação  para  
tomar  as
providências que se fizerem necessárias


20 - DIREITOS DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA

INTRODUÇÃO

Sabe-se  que 23%  da  população do  país  possui  algum  tipo  de deficiência e 
que
atualmente, cerca de 7,5% das crianças brasileiras – de até 14 anos de idade, 
têm
uma deficiência diagnosticada, conforme dados divulgados pelo IBGE.

Em  termos  de  porcentagem  pode  não  parecer  um  valor  muito  expressivo,  
mas
quando  se  converte  para  números  reais,  são  47  milhões  de  brasileiros  
com
deficiência,  dos  quais  quase  16  milhões  são  crianças.  Mas,  mesmo  com  
esse
número alto, a inclusão social é uma grande barreira para a integração efetiva e
abertura de oportunidades igualitárias para essas pessoas.

Quando se pensa em “inclusão” é preciso expandir a ideia de apenas dar acesso
aos mesmos espaços, mas sim às possibilidades de aprendizagem e atuações que
os espaços oferecem. Inclusão é, pois, um conceito que tem a ver com a sensação
de pertencimento. E para ser incluída a pessoa precisa fazer parte e ter voz 
dentro
dos  grupos  nos  quais  convive,  sejam  eles  familiares,  sociais,  
profissionais  e
acadêmicos. Para que isso seja possível, é preciso que todos se conscientizem e
se preparem para lidar com as diferenças de pensamento, mobilidade, comunicação
e interação. É preciso que todos se unem na luta em prol da empatia e direitos.

Ser pai ou mãe implica em muitas responsabilidades para a criação e educação dos
seus  filhos.  No  entanto,  para  os  pais  que  têm  crianças  com  
deficiência,  essas
responsabilidades   incluem   uma   série   de   fatores,   como   consultas   
médicas
frequentes, dúvidas sobre o futuro e a luta pelos direitos e bem-estar dos 
filhos no
dia  a  dia.  Infelizmente  ainda  se  vive  em  uma  sociedade  na  qual  
pessoas  com
deficiência precisam  lidar diariamente com  olhares de reprovação e comentários
preconceituosos. Muitos pais de crianças com deficiência relatam a exclusão que
seus  filhos  sofrem  em  ambientes  como  festinhas,  brincadeiras  e  
parquinhos.  É
compreensível  que  a  reação  seja  a  indignação,  mas  se  for  empregada  
nessas
situações  a  empatia  que  se  gostaria  de  receber,  pode-se  estimular  as  
outras
pessoas a abrirem seus olhos e mentes para entenderem situações diferentes de
suas realidades e, a partir disso, promovermos a inclusão pela compreensão.

A  inclusão  de  pessoas  com  deficiência  na  sociedade  parte  da  premissa  
de que
essas   pessoas   receberão   o   respeito   que   merecem   e   terão   seus   
direitos
assegurados e defendidos. Para as famílias com crianças com deficiência, uma das
maiores  dificuldades  está  no  âmbito  escolar.  Por  mais  que  a  Lei  
Brasileira  de
Inclusão assegure que toda criança tenha direito à educação, nem todas as 
escolas
estão preparadas e adequadas para receberem essas crianças. Por mais que todas
as  escolas  sejam  legalmente  obrigadas  a  aceitarem  e  oferecerem  ensino  
de
qualidade   para   crianças   com   deficiência,   muitas   instituições   
ainda   não   se
atualizaram  nesse  processo.  Cabe  a  todos  nós  cobrarmos  que  as  medidas
necessárias  sejam  postas  em  práticas,  não  somente  quando  beneficiam  
nossos
filhos, mas benefício da inclusão de todas as pessoas. A Declaração de Salamanca
(1994)  determinou  que  todas  as  crianças  com  deficiência  tenham  acesso  
à
educação e acesso regular à escola, que por sua vez deve ser capaz de inseri-la
num  modelo  pedagógico  apropriado  que   satisfaça  às   suas   necessidades  
 e
promovam  chances  democráticas  de  aprendizagem.  Se  o  seu  filho  tem  
alguma
deficiência,  fiscalize  as  instituições  de ensino  e  cobre  delas  os  
posicionamentos


apropriados para recebê-lo. Mas, caso seu filho não tenha deficiência, lembre-se
que numa sociedade em que ¼ da população possui algum tipo de deficiência, é
comum que algum coleguinha dele tenha. Por isso, ensine-o sobre as diferenças e
estimule-o a compreender a normalidade dessa situação.

Estimular  a  inclusão  é  aceitar  e  incentivar  que  haja  diversidade  –  
de  gostos,
pensamentos, raças, culturas, habilidades, etc. É preciso que se compreenda que
todas  as  nossas  crianças  possuem  suas  características  particulares,  
interesses
próprios, habilidades e necessidades de aprendizagem diferentes umas das outras.
E isso vale para crianças com ou sem deficiência. Somos todos únicos e por isso
precisamos ser tratados como tais.

DIREITOS GARANTIDOS POR LEI PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA

O Estatuto da Pessoa com Deficiência, sancionado em 2015, garantiu uma série de
direitos  a  aproximadamente  45,6  milhões  de  brasileiros  com  algum  tipo  
de
deficiência. De acordo com pesquisa realizada pelo IBGE em 2010 esse número
representa 23,8% da população do país.

Deficiência, segundo o Estatuto, é “uma restrição física, mental  ou sensorial, 
de
natureza permanente ou transitória, que limita a capacidade de exercer uma ou 
mais
atividades essenciais da vida diária, causada ou agravada pelo ambiente 
econômico
e social”.

Esse  importante  documento  prevê  a  inclusão  da  pessoa  com  deficiência  
e  sua
participação  mais  ativa  na  economia.  Também  determina  o  papel  do  
Ministério
Público e de Estados e Municípios na fiscalização e no cumprimento do Estatuto 
no
âmbito do trabalho, da educação, da saúde e das políticas públicas em geral.

Educação

Pode parecer absurdo, mas há pouco tempo, universidades e instituições de ensino
podiam cobrar uma taxa extra em matrículas e mensalidades pagas por alunos com
deficiência.

Além do fim da taxa, o Estatuto estabeleceu pena de dois a cinco anos de prisão 
e
multa para quem impedir ou dificultar o ingresso de uma pessoa com deficiência 
em
qualquer escola regular.

Para  o  ingresso  em  cursos  de  ensino  superior,  técnico  ou  tecnológico, 
 ficou
determinada uma cota de 10% de vagas para pessoas com deficiência.

Já o poder público, segundo o Estatuto, tem que garantir o pleno acesso ao 
currículo
escolar em condições de igualdade, em um sistema educacional realmente inclusivo
e com total acessibilidade, oferecendo apoio especializado sempre que 
necessário.

Trabalho

O Estatuto prevê a reserva de vagas   para pessoas com deficiência no mercado de
trabalho, obedecendo a seguinte regra:

•       até 200 empregados: 2%;

•       de 201 a 500 empregados: 3%;


•       de 501 a 1000 empregados: 4%;

•       mais de 1000 empregados: 5%.

Nos concursos públicos também há uma reserva de vagas. A cota varia de Estado
para Estado, podendo chegar a 20%, segundo a Constituição Federal. No entanto,
a média é de 10% de vagas destinadas a pessoas com deficiência em concursos
públicos.

Saúde

O poder público tem o dever de oferecer à pessoa com deficiência uma rede de
serviços especializados em habilitação e reabilitação, além de garantir o 
acesso a
hospitais e outros estabelecimentos, sejam eles públicos ou privados.

A lei ainda garante o tratamento domiciliar na impossibilidade de locomoção a um
hospital ou clínica, com medicamentos gratuitos, assim como órteses e próteses,
quando necessárias.

Além  disso,  não  pode  haver  nenhum  tipo  de  impedimento  de  participação 
 de
pessoas com deficiência nos seguros ou planos privados de saúde. Quem impedir
ou dificultar o ingresso está sujeito a detenção de 2 a 5 anos e multa.

Esporte, lazer e cultura

O Estatuto da Pessoa com Deficiência garante o acesso às atividades esportivas,
culturais  e  de  lazer.  Nesse  sentido,  a  acessibilidade  em  espaços  
públicos  é
fundamental.

Isenção de impostos e taxas

Na compra de carros novos, a pessoa com deficiência é isenta de alguns impostos
como o Imposto Sobre Produtos Industrializados (IPI) e o Imposto Sobre Operações
Financeiras (IOF),

Em  alguns estados tem  isenção do Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e
Prestação  de  Serviços  (ICMS)  e  do  Imposto  Sobre  a  Propriedade  de  
Veículos
Automotores  (IPVA)  em  algumas  cidades  possue  isenção  de  Imposto  
Predial  e
Territorial Urbano (IPTU),

Além disso, pessoas com deficiência têm prioridade na restituição do Imposto de
Renda.

Auxílios

O Estatuto da Pessoa com Deficiência garante o recebimento de alguns auxílios,
tais como:

•       Um  salário-mínimo  à  pessoa  com  deficiência  com  renda  familiar  
per  capita
inferior a 1/4 do salário-mínimo;

•       Auxílio-reabilitação   psicossocial   de   um   salário-mínimo   para   
quem   tenha
recebido alta de hospitais psiquiátricos. Esse auxílio faz parte do Programa de
Volta para Casa e tem como objetivo reintegrar a convivência em família;


•       Aposentadoria com  redução  de  período  de  contribuição  conforme  o  
grau  de
deficiência, sempre comprovado por perícia médica;

•       Auxílio-inclusão para pessoas com deficiência moderada ou grave que 
entrarem
no mercado de trabalho

•       Benefício no saque do FGTS para comprar órteses e próteses.

Crimes contra a pessoa com deficiência

Quando  qualquer  um  desses  direitos  é  negado  a  uma  pessoa  com  
deficiência,
configura-se um crime.

DIREITOS DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA EM CAMPINAS

A  área  de  Direitos  das  Pessoas  com  Deficiência  na  Prefeitura  
Municipal  de
Campinas é de responsabilidade da Secretaria Municipal de Direitos das Pessoas
com Deficiência e Cidadania, a qual tem programas de atendimento a elas.

Deve ser mencionado que Campinas conta com um grande número de associações,
centros   culturais   e   educacionais,   institutos,   sociedades   privadas   
e   outras
organizações que se dedicam às pessoas com deficiência.

No Coletivo Inclusão buscamos repercutir o conhecimento e buscar cada vez mais
pessoas  engajadas  em  garantir  os  direitos  e  qualidade  de  vida  de  
quem  tem
deficiência.

AÇÕES

As seguintes ações estão programadas para serem realizadas:

•      Apoiar a realização de programas que visem garantir os direitos das 
pessoas
com deficiência

•      Prover assistência às pessoas com deficiência que necessitem de 
informações,
direcionando-as  para  as  entidades  assistenciais  e  jurídicas  existentes  
no
Município;

•      Buscar recursos públicos e privados que possam ser utilizados em 
programas
emergenciais para as pessoas com deficiência


21 - CIDADE INTELIGENTE

INTRODUÇÃO

Feito com o objetivo de mapear as cidades com maior potencial de desenvolvimento
no Brasil, o Ranking Connected Cities apresenta indicadores desenvolvidos pela
empresa de consultoria Urban System, que qualificam as cidades mais inteligentes
do país.

Histórico

Para a elaboração do Ranking Connected Cities as equipes da Urban System e da
Sator mapearam, em 2014, as principais publicações internacionais sobre os temas
cidades   inteligentes,   cidades   conectadas,   cidades   sustentáveis   e   
demais
publicações sobre o assunto ou assuntos correlatos.

Após o período de coleta e criação de indicadores a partir dos dados coletados 
ou
a partir de novas pesquisas passou-se para a fase de segmentação dos indicadores
e avaliação da relevância.

Indicadores

Feito com o objetivo de mapear cidades com maior potencial de desenvolvimento
no    país,    através    de    indicadores    que    retratam    inteligência, 
   conexão    e
sustentabilidade o Ranking é composto por um total de 70 indicadores envolvendo
os 11 principais setores de atuação das Prefeituras.

Setores de Atuação

Os setores de atuação escolhidos são:

•      Economia

•      Educação

•      Empreendorismo

•      Energia

•      Governança

•      Meio Ambiente

•      Mobilidade e Acessibilidade

•      Saúde

•      Segurança

•      Tecnologia e Inovação

•      Urbanismo

Avaliação

Todo ano são mapeadas cidades brasileiras com mais de 50 mil habitantes. Em
2020 esse total foi de 673 municípios. Entretanto, o Ranking apresenta apenas as
100 melhores cidades.

Dos 70 indicadores, 69 tiveram  peso 1 e 1 teve peso 0,5, o que significa que o
máximo valor a ser obtido por uma Prefeitura é 60,5.


Importância do Ranking

Os resultados do Ranking têm uma grande importância pois eles indicam em quais
indicadores  a  cidade  está  em  boas  condições  e  em  quais  ela  precisa  
melhorar,
permitindo a realização de um Planejamento Municipal Estratégico real e 
objetivo.

Resultados

O  Ranking  tem  sido  apresentado  nos  últimos  6  anos.  Devido  aos  
valores  totais
obtidos  pelo  grupo  de  Prefeituras  melhores  avaliadas  serem  muito  
próximos,
pequenas oscilações nos valores dos indicadores de um ano para outro provocam
alterações, às vezes razoáveis, na sua classificação.

Por exemple em 2017 Curitiba ocupou o primeiro lugar no Ranking; em 2018 foi São
Paulo; em 2019 Campinas e em 2020 novamente São Paulo.

Avaliação de Campinas em 2020

Em 2020 Campinas ocupou o 4ᵒ lugar com a avaliação 36,303. São Paulo ocupou
o 1ᵒ lugar com 37,901, Florianópolis o 2ᵒ com37,224 e Curitiba o 3ᵒ com 36,545. 
Em
2019, quando foi a primeira, Campinas pontuou 38,977.

Pode-se observar que muito ainda precisa ser feito nas cidades para que elas se
tornem mais inteligentes, lembrando que o máximo valor a ser obtido é 60,5.

Resultados de Campinas em 2020

Os resultados obtidos por Campinas em 2020 são apresentados na tabela abaixo.
Pode-se observar que Campinas tem problemas nas áreas de Saúde, Educação,
Meio  Ambiente,  Segurança  e  Urbanismo,  enquanto  pontua  bem  em  Economia,
Empreendedorismo e Tecnologia e Inovação.

A  boa  posição  de  Campinas  com  relação  a  Governança  é  relativa,  pois  
os
municípios,  de  um  modo  geral,  apresentam  pouca  governança.  Além  disso  
os
indicadores  (escolaridade  do  Prefeito;  transparência  pública;  índice  
Firjam  de
desenvolvimento    municipal    e    conselhos    municipais)    talvez    não  
  retratem
completamente a situação quanto à governança municipal.

Em Campinas o Prefeito tem grau superior, existe transparência pública, tem bom
índice  Firjam  e  tem  sete  Conselhos  Municipais.  Entretanto,  a  
governança  da
Prefeitura não é boa, pois as decisões são muito mais políticas do que 
técnicas.

AÇÕES

Tendo  em  vista  a  classificação  de  Campinas  no  Ranking  Connected  
Cities  as
seguintes ações devem ser realizadas, adicionalmente ou completamente âs outras
ações apresentadas nos outros setores do Plano de Governo:

•    Analisar os indicadores das áreas nas quais Campinas tem baixa pontuação
e buscar alternativas e soluções para a sua melhora;

•    Analisar   os   indicadores   das   áreas   nas   quais   Campinas   
possui   boa
pontuação, procurando manter ou melhorar a sua posição;


•    Utilizar,  além  dos  indicadores  do  Ranking,  outros  que  que  
possibilitem  a
melhoria da governança em Campinas;

•    Realizar as ações constante do Plano de Governo de Governança.


SETOR

NÚMERO DE
INDICADORES

VALOR

POSIÇÃO


ECONOMIA

EDUCAÇÃO

9                            6,733

9                            5,151

2o.

36o.


EMPREENDORISMO                       5

2,23

3o.


GOVERNANÇA

4                            3,204

5o.


MEIO AMBIENTE                          9

5,824

17o.


MOBILIDADE E                            8

ACESSIBILIDADE

3,474

12o.


SAÚDE

5                            3,700

86o.


SEGURANÇA

4                            2,924

39o.


TECNOLOGIA E                            7

INOVAÇÃO

5,235

3o.


URBANISMO

5                            5,496

71o.


ENERGIA

5                    OBSERVAÇÃO

OBSERVAÇÃO

OBSERVAÇÃO: Os indicadores foram levantados mas o total não foi divulgado

