
Em frente, Campinas

Responsabilidade, Coragem e Esperança

Nossa Cidade

+ Unida + Criativa + Moderna

+  Sustentável e Humana

Plano de Governo 2021-2024

Partido Verde - Campinas


Introdução

Nos próximos anos pós-pandemia do coronavírus, o prefeito de Campinas terá
um grande desafio: governar nossa cidade em um período de significativas 
mudanças,
com  desigualdades  ainda  mais  evidentes,  uma  maior  busca  dos  serviços  
públicos  por
parte  da  população  que  antes  contratavam  serviços  particulares,  em  um  
cenário  de
queda de arrecadação.

A  pandemia  provocou  uma  aceleração  em  muitos  processos.  Tendências  e
questões debatidas há muitos anos, como o ensino à distância e o teletrabalho, 
foram
"implementadas" de um dia para o outro. O novo prefeito deverá ter um olhar 
inovador
em relação a essa realidade que se consolida.

A cidade passará por problemas que exigirão adaptabilidade e responsabilidade.
Ao que tudo indica, cada cidadão, instituição e a sociedade como um todo, ou 
seja, cada
um  de  nós  individualmente  e  todos  nós  de  forma  conjunta  enfrentaremos 
 o  maior
desafio de nossa geração. Por isso, precisamos estar unidos.

A  exemplo  das  árvores  que  no  inverno  rigoroso  deixam  suas  folhas  
caírem  e
concentram suas forças no caule para superá-lo, as nossas energias, os nossos 
recursos
e o nosso olhar deverão estar cuidadosamente atentos ao que é essencial. Mais 
do que
nunca, a vida exigirá isso de nós - queiramos ou não.

Campinas,   porém,   não   é   uma   cidade   qualquer,   e   os   caminhos   
para   o
enfrentamento dessa crise passam pelo fortalecimento de suas principais 
características
como  cidade  polo  de  desenvolvimento  científico,  tecnológico  e  de  
inovação,  centro
cultural,  educacional,  econômico,  de  saúde,  dentre  tantas  outras  
qualidades  que  nos
inspiram como cidadãos e admiradores da “Cidade das Andorinhas”.

Para   isso,   a   competência   administrativa   do   prefeito   e   sua   
equipe   serão
fundamentais para a boa condução de nossa cidade. Campinas precisará de alguém 
que
busque e aponte para o caminho com realismo e esperança.

Teremos uma sociedade mais exigente e focada em temas como saúde, emprego,
educação, mobilidade, meio ambiente, segurança e tantos outros que, 
necessariamente,
passarão por adaptações e transformações. O futuro prefeito de Campinas terá o 
desafio
de liderar esse processo com eficiência administrativa e


política.  Sensibilidade  social  e  uma  visão  estratégica  de  futuro  serão 
 balizadores
necessários para o governo que se inicia.

Em  função  das  restrições  orçamentárias  e  dificuldades  econômicas  e  
sociais
severas, precisaremos de um gestor público sério e experiente, com capacidade 
de tomar
decisões  céleres  e  que  busque,  com  muito  diálogo  e  criatividade,  
parcerias  com
entidades, empresas e instituições diversas para enfrentar os problemas.

O Partido Verde - Campinas apresenta neste Plano de Governo um novo modo de
gerir   a   cidade,   em   que   ações   de   planejamento   e   gestão   
possam   privilegiar   o
desenvolvimento sustentável, que proporcionem uma qualidade de vida cada vez 
melhor
aos campineiros, por meio de uma governança norteada por metas claras e 
monitoradas
por indicadores, segundo os ODS- Objetivos do Desenvolvimento Sustentável e a 
Agenda
2030 da Organização das Nações Unidas.

A população de Campinas já superou muitas dificuldades para sermos hoje uma
grande metrópole - essa é a razão de termos a Fênix em nosso brasão. Temos 
convicção
de que, com os esforços de todos, superaremos os desafios que se descortinam.

Para   isso,   porém,   entendemos   que   serão   necessários   princípios   
que   nos
direcionem  corretamente  quanto  às  especificidades  do  momento  pelo  qual  
estamos
atravessando. Conscientes, porém, que novas ideias, sugestões e críticas podem 
surgir
após  a  oficialização  deste  documento,  gostaríamos  de  ressaltar  a  
importância  que
conferimos   à   necessidade   de   seu   aperfeiçoamento   constante   através 
  de   futuras
contribuições da sociedade.

Por fim, o Partido Verde se apresenta à população de Campinas, na esperança de
poder  exercer  a  honrosa  função  de  servi-la,  tornando  esse  Plano  de  
Governo  uma
realidade que beneficie grandemente a vida de todos em nossa cidade.

Princípios

1.   Moralidade - seriedade e lealdade para com o povo de Campinas;

2.   Adaptabilidade - compreensão de que o momento exige que nos concentremos
no que é essencial;


3.   Criatividade  e  Resolutividade  -  busca  constante  de  novas  formas,  
práticas  e
parcerias que consolidem os melhores resultados;

4.   Conectividade - conexão e proximidade com a população, seus anseios e com a
realidade do município;

5.   Simplicidade Objetiva - o interesse público é o alvo e deve ser atingido 
com a
máxima celeridade e correção;

6.   Inovação Eficaz e Sustentável - fazer melhor; com menos; em aperfeiçoamento
constante;

7.   Sensibilidade Estratégica  - decisões na direção do que é prioritário e 
que terá
maior impacto positivo para a cidade;

8.   Tecnicidade - a capacidade técnica é critério indissociável à escolha dos 
cargos de
livre  nomeação,  e  o  conhecimento  técnico  é  elemento  central  nas  
decisões
administrativas;

9.   Transparência Responsável - dizer a população o que é possível e o que não 
é,
sem jamais ludibriá-la com discursos fáceis e irresponsáveis;

10. Integralidade Coletiva - consciência de que, coletivamente, o melhor 
resultado
para qualquer cidadão é aquele que é o melhor resultado para a cidade como um
todo.


Índice

Governança                                                                      
                      06

Saúde.                                                                          
                            10

Educação                                                                        
               13

Desenvolvimento Econômico                                                       
       17

Mobilidade Sustentável e Transporte                                             
  22

Habitação…                                                                      
              26

Meio Ambiente, Saneamento Básico e Infraestrutura

Resiliente                                                                      
                 28

Segurança Pública                                                               
                  33

Esporte e Lazer                                                                 
                     36

Cultura                                                                         
                            40

Assistência Social                                                              
                     44

Firmas                                                                          
                            51


GOVERNANÇA

A  Governança  se  fundamenta  na  articulação  e  diálogo  entre  o  sistema  
político-
administrativo  e  a  população  da  cidade.  O  seu  formato,  porém,  é  
dinâmico  e  foi
acelerado  pela  pandemia  do  coronavírus,  o  que  implicará  na  necessidade 
 de  maior
utilização, por parte do poder público, de tecnologias e práticas que passaram 
a integrar
o cotidiano da sociedade.

Queremos modificar a ideia de “poder público” para “serviço público”. E faremos
isso estando mais conectados ao cidadão, seja por ferramentas tecnológicas 
eficazes e
acessíveis, como pelo constante aprimoramento dos serviços municipais, em busca 
de
maior excelência.

Aspecto importante do momento em que vivemos, é a possibilidade de interação
popular,  aquisição  de  informações  e  serviços  por  meios  virtuais  junto  
aos  órgãos
públicos.

Isso  tudo, além de facilitar, traz economia, da mesma forma que a busca  pela
simplificação  dos  processos  internos  dos  órgãos  da  prefeitura  que  deve 
 passar  pela
integração   de   dados   de   modo   a   estarem   disponíveis   aos   
diversos   órgãos   sem
redundância e com maior eficiência.

Por fim, a remodelagem das formas de trabalho, serviços e gestão de pessoas; a
gestão séria e profissional baseada em indicadores e na busca de resultados 
concretos,
serão nossas aliadas na perspectiva de melhorar a qualidade de vida de 
Campinas.

Propostas:

❏ Considerar a Agenda 2030 da ONU, na perspectiva da territorialização dos dados
como  forma  de  refinar  o  conhecimento  sobre  a  realidade  socioambiental  
e
econômica das regiões e bairros da cidade;

❏ Unificação  dos  limites  e  nomenclaturas  regionais  e  distritais  no  
âmbito  das
Políticas   de   Assistência   Social,   Educação   e   Saúde,   e   
instituição   formal   de
intersetoriais regionais em integração com as Políticas de Educação,  Saúde,


Trabalho, Habitação, Cultura, Esporte, Direitos Humanos, Segurança Alimentar,
Meio Ambiente, dentre outras;

❏ Modernizar  e  otimizar  a  interação  do  cidadão  com  a  prefeitura,  
através  do
fortalecimento  de  rede  social  aberta  com  inteligência  artificial  para  
otimizar
recursos    humanos    e    aperfeiçoar    o    acompanhamento    de    
demandas    e
manifestações  sobre  a  qualidade  dos  serviços  públicos  municipais,  para  
que
sejam tomadas as providências necessárias;

❏ Garantir  uma  Ouvidoria  e  Controladoria  bem  estruturadas  e  apoiadas   
por
auditoria externa contratada para acompanhamento dos serviços municipais;

❏ Dar apoio aos conselhos municipais e privilegiar elaboração de normas e ações
estruturantes  antecipadas  de  oficinas,  audiências  ou  consultas  públicas, 
 com
participação  dos  cidadãos  ampliada  pelo  uso  das  novas  tecnologias,  
como  a
transmissão on-line de reuniões;

❏ Buscar a participação efetiva das mulheres e a igualdade de oportunidades para
as  atividades  profissionais  e  de  liderança  em  todos  os  níveis  de  
tomada  de
decisão;

❏ Eliminar a corrupção e o suborno em todas as suas formas, criando um sistema
de  combate  permanente  e  intensivo  à  corrupção,  por  meio  da  
Controladoria
Geral  do  Município  e  com  base  na  total  transparência  dos  dados  e  
ações  da
gestão pública;

❏ Criar  Conselho  Campinas  Sustentável,  de  Transparência  e  Gestão  com  
ampla
representação   social,   articulação   com   os   Conselhos   existentes   e   
reuniões
trimestrais,  transmitidas  on-line,  para  o  acompanhamento  das  contas  e  
dos
indicadores e metas da administração;

❏ Estabelecer   o   uso   efetivo   do   nosso   sistema   informacional   
único,   o   IMG
(Indicadores  e  Metas  de  Governo),  por  todas  as  pastas  para  que  se  
tenha  o
planejamento  estratégico  e  a  gestão  baseados  nos  indicadores  e  metas  
dos
Objetivos  do  Desenvolvimento  Sustentável  (ODS),  a  partir  de  
metodologias  e
experiências  como  as  do  Programa  Cidades  Sustentáveis  (PCS)  e  com  
rotinas
administrativas definidas para a adequada sistematização e coleta de dados  com
vistas ao cálculo periódico dos indicadores;


❏ Utilizar  a  tecnologia  para  estabelecer  mecanismos  de  democracia  
direta  com
consultas periódicas aos cidadãos;

❏ Instituir  o  Comitê  de  Tecnologia  de  Informação  e  Comunicação  
Participativo
(CTICP),  com  a  tarefa  inicial  de  elaborar  e  implementar  o  Plano  
Diretor  de
Tecnologia da Informação (PDTI), o qual estabelecerá diretrizes e metas a toda a
administração direta de forma a uniformizar tecnologias e procedimentos;

❏ Tornar a página da Prefeitura mais moderna, amigável e intuitiva, 
possibilitando
o acesso facilitado aos serviços da prefeitura;

❏ Acelerar o inadiável processo de implantação de fibras óticas em toda a 
cidade,
interligando todos os órgãos e equipamentos da prefeitura e os da administração
indireta, permitindo, o futuro uso de IOT (internet das coisas);

❏ Informatizar     todos     os     serviços     públicos     da     prefeitura 
    e     aumentar
significativamente   o   acesso   às   tecnologias   de   informação   e   
comunicação,
inclusive ampliar “Wi-Fi Livre” nos espaços públicos;

❏ Divulgar os instrumentos previstos pela Lei de Acesso à Informação por meio de
Cartilha  da  Informação  Virtual  com  os  meios  para  se  obter  toda  e  
qualquer
informação  sobre  o  município,  de  interesse  individual  ou  coletivo,  sem 
 prévia
justificativa;

❏ Rever, por meio do Programa de Racionalização - de coordenação centralizada -
as  atribuições  das  Secretarias,  com  o  objetivo  de  enxugar  a  estrutura 
 da
administração pública por meio da junção de áreas que realizam trabalhos com
sobreposições, de forma desconectada e com prejuízo à produtividade;

❏ Reorganizar e informatizar processos com objetivo de eliminar subjetividades, 
em
especial em processos de aprovação urbanística;

❏ Regulamentar   a   destinação   dos   imóveis   próprios   do   município,   
com   o
levantamento  das  informações  sobre  aluguéis  pagos,  de  modo  a  se  obter 
 a
otimização dos usos e a redução de custos, por meio da centralização da gestão
por parte do gabinete do prefeito;

❏ Garantir no pós-pandemia, na administração direta e indireta, a continuação do
teletrabalho para atividades com metas individuais de produtividade e aplicações
inovadoras das tecnologias a fim de assegurar a melhor qualidade de serviços, se
necessário com escalonamento de horários de atuação presencial;


❏ Rever o Plano de Cargos e Salários, com novas carreiras e prestação de 
serviços,
incluindo a isonomia salarial e trazendo os requisitos de capacidade técnica bem
definidos para os cargos em comissão;

❏ A fim de alcançar o constante aperfeiçoamento dos serviços públicos, 
reformatar
o   sistema   de   avaliação   do   desempenho   dos   servidores   para   que  
 seja
transparente, efetivo e não mera formalidade, que possa resultar, por exemplo,
em não efetivação de servidores em período probatório, quando for o caso, e em
ganhos de produtividade;

❏ Fortalecer  e  modernizar  a  Escola  de  Governo  (EGDS)  e  utilizar  
tecnologias  de
Ensino à Distância-EAD com metas para capacitar de forma continuada todos os
servidores públicos para prestarem serviços de excelência;

❏ Estudar novas formas de capitalizar o instituto de previdência municipal a 
fim de
garantir a permanência da contribuição previdenciária nos patamares atuais;

❏ Criteriosa   exigência   de   ficha   limpa   para   assumir   cargos   em   
comissão   ou
concursados;

❏ Redução de 50% dos cargos em comissão, com seleção por capacidade técnica e
limite  em  lei  de  2%,  do  número  total  de  servidores  na  ativa,  
extensivo  à
administração indireta;

❏ Escolher os secretários municipais e demais gestores da administração 
indireta,
observando-se a elevada qualificação técnica e experiência em gestão pública,
valorizando os funcionários de carreira;

❏ Nos casos de similar formação e competência, priorizar, na nomeação de cargos
de  gestão  e  funções  de  chefia  e  assessoramento,  as  mulheres  e  
pessoas  com
deficiência, assim como nas contratações por concursos, observada comprovada
capacidade;

❏ Fortalecer a implementação  da gestão integrada dos riscos de desastres entre
níveis  de  governo  para  promover  a  resiliência,  especialmente  das  
pessoas  em
situações de vulnerabilidade e exclusão;

❏ Propor  legislação  específica  que  regulamente  o  processo  de  transição  
entre
governos, de forma a  garantir procedimentos adequados ao interesse público,
com posterior regulamentação por Decreto, para serem aplicados na transição de
2024-2025.


SAÚDE

A  área  de  Saúde  em  Campinas  tem  investido  com  avanços  na  construção  
e
reforma de unidades. Agora, há que se aprimorar a sua estrutura interna, 
melhoras em
gestão  e  controle,  seja  com  equipes  suficientes,  insumos  e  
medicamentos,  dando
condições para que o atendimento seja adequado ao processo saúde-doença e saúde-
prevenção.

Como  as  saúdes  animal,  humana  e  do  planeta  estão  interligadas  devem  
ser
consideradas   de   forma  global  no   conceito  de   Saúde   Única   -   esse 
  é   um   grande
ensinamento da pandemia do coronavírus.

A relação com as universidades, fortalecendo programas existentes e o programa
de  residência  devem  ser  incentivadas, bem  como  o  investimento  em  
tecnologias que
possibilitem exames à distância, permitindo um diagnóstico rápido visto que no 
cuidado
da saúde toda providência ágil evita agravamento futuro.

A questão referente à disponibilização necessária de materiais e medicamentos
é uma das mais importantes a ser enfrentada, uma vez que a falta destes nem 
sempre
está diretamente relacionada aos investimentos de recursos financeiros para 
compra,
mas sim, devido a fatores como: dificuldade do processo licitatório, a 
logística necessária
para distribuição desses na rede de atendimento e a judicialização de 
medicamentos de
alto-custo.

A  complexidade  do  Sistema  de  Saúde  leva  a  um  processo  progressivo  de
descentralização  do  planejamento  e  da  gestão  da  Saúde,  a  fim  de  
ampliar  a  sua
capilaridade e abrangência, com ênfase na atenção básica, sendo seguido pelos 
serviços
secundários próprios e posteriormente pelos serviços conveniados/contratados.

A   valorização   dos   profissionais   da   saúde   se   faz   necessária,   
bem   como   o
acompanhamento par e passo para garantir o cumprimento das obrigações e a 
qualidade
dos  serviços  prestados. A  atração  e  manutenção  de  servidores  para  a 
área  da  saúde,
principalmente médicos, é desafiadora e precisa ser aprimorada.

O envolvimento e a qualificação das equipes de saúde devem ser consolidados e
ampliados para o fortalecimento da gestão plena do sistema no município, pois o


profissional da área de saúde é fundamental para que alcancemos as melhorias
desejadas e possamos atender às demandas da população.

Propostas:

❏ A   gestão   da   saúde   deve   ter   seu   foco   na   Saúde   Única   (ou  
 Medicina   da
Conservação)  que  leva  em  conta  as  inter-relações  entre  a  saúde  de  
seres
humanos, dos animais e meio ambiente, priorizando ações tais como ampliação
da  arborização,  cortinas  verdes  como  barreiras  para  ruídos,  entre  
outras,  de
forma a melhorar a qualidade do ambiente urbano e prevenir doenças;

❏ Implementar  ações  continuadas  que  possibilitem  o  combate  eficaz  às  
pragas,
doenças e desnutrição, que demandam planejamento de médio e longo prazos,
principalmente quanto à dengue e à infestação de escorpiões e carrapatos;

❏ Promover espaços de convívio, tais como parques e praças, com disponibilidade
de   equipamentos   e   brinquedos   que   estimulem   a   realização   de   
atividades
esportivas, o que melhora a saúde e combate o sedentarismo e a obesidade de
crianças, jovens e idosos;

❏ Prover as unidades de saúde com inovações tecnológicas, tais como prontuário
eletrônico, cadastro e agendamentos por aplicativos, através da integração à 
rede
municipal  de  fibra  óptica,  possibilitando,  da  mesma  forma,  o  
atendimento
remoto por médicos especialistas;

❏ Consolidar a implantação do prontuário eletrônico em todos os equipamentos de
saúde, de forma que possibilite ao usuário da rede municipal ser atendido em
qualquer unidade, tendo o médico o acesso às suas informações, prescrições e
exames anteriores;

❏ Trabalhar para a implementação do sistema eletrônico regional que permitirá o
compartilhamento de despesas  com  os  municípios  que utilizam do  sistema  de
saúde de Campinas;

❏ Analisar o uso de Inteligência artificial nos processos da secretaria;

❏ Implantar sistemas de atendimento remoto que irão permitir providências mais
ágeis e imediatas;


❏ Oferecer condições de trabalho e acompanhar o cumprimento das obrigações por
parte  das  equipes  de  saúde,  que  deverão  atender  a  população  de  forma
preventiva, no combate às doenças;

❏ Ampliar  o  Programa  Mais  Médicos  Campineiro  implementando  equipes  de
clínicos gerais nos centros de saúde e pronto atendimentos da rede;

❏ Fortalecer  as  equipes  de  atenção  básica  de  família,  compostas  pelo  
médico
generalista,  dentista,  enfermeiro  e  assistente  de  enfermagem,  para  que  
o
controle  da  saúde  seja  realizado  territorialmente,  atendendo  os  
pacientes  nas
residências. Os médicos especialistas farão o atendimento secundário e deverão
atender    os    pacientes    nas    unidades    de    atendimento,    com    o 
   devido
encaminhamento  do  médico  generalista,  que  manterá  o  acompanhamento
global dos pacientes, visando desafogar o atendimento terciário dos hospitais;

❏ Consolidar e ampliar os convênios e parcerias com as unidades educacionais de
saúde, nas quais os formandos possam adquirir a formação e a experiência para
a  sua  vida  profissional,  a  partir  da  adequada  supervisão  e  do  
atendimento
territorial e familiar, atendendo às necessidades do indivíduo, considerando o 
seu
aspecto biopsicossocial;

❏ Incentivar  o  aprimoramento  constante  das  equipes  da  saúde,  inclusive  
com
ensino à distância e encontros virtuais, enfatizando a saúde básica, por meio do
trabalho   dos   médicos   generalistas,   atuando   junto   às   famílias,   
os   quais
encaminharão para os especialistas de acordo com a gravidade e urgência;

❏ Rever o processo de compra, armazenamento, controle e distribuição de insumos
e medicamentos;

❏ Analisar a possibilidade da contratação da rede de farmácias particulares 
para a
distribuição dos medicamentos receitados pelos médicos municipais, otimizando
nossos recursos humanos, o processo logístico e de armazenagem;

❏ Contratar projetos de pesquisa envolvendo universidades, institutos de 
pesquisa,
parques tecnológicos e startups, na busca de soluções para as necessidades 
locais
da Saúde;

❏ Trabalhar por maiores repasses de verbas necessárias ao custeio da saúde junto
ao Estado e ao Governo Federal.


EDUCAÇÃO

A educação, direito de todos, é um instrumento fundamental para a construção
da democracia brasileira, para a afirmação da nossa cidadania e a construção de 
uma
sociedade mais justa e igualitária.

Aos  municípios  compete,  prioritariamente,  a  oferta  da  educação  
infantil,  em
creches e pré-escolas e do ensino fundamental, sendo esta competência 
compartilhada
com os Estados.

A  gestão  educacional  participativa  e  democrática  é  adotado  efetivamente 
 em
Campinas mediante a participação dos diferentes segmentos nos conselhos, 
comissões
e grupos de trabalhos, fortalecendo a busca e efetivação do trabalho de 
qualidade e de
responsabilização mútua, dando voz a todos os atores envolvidos. As tecnologias 
hoje
favorecem a ampliação e maior participação de pais e alunos e devem ser 
consideradas
como uma porta importante para as mudanças necessárias.

Campinas  tem  reduzido  o  déficit  de  vagas  em  creches,  mas  ainda  
existe  um
caminho  a  se  percorrer  para  equacionar  a  questão  de  disponibilidade  
de  vagas  nos
ensinos infantil e fundamental.

As perspectivas de uma crise econômica crescente com a consequente migração
de  alunos  das  escolas  particulares  para  as  municipais  e  as  
dificuldades  das  cidades
brasileiras  em  relação  ao  déficit  de  professores  e  demais  
profissionais  da  educação,
agravarão o panorama nesta área. A necessidade de adequações é evidente.

Precisamos  alavancar  a  economia  e  o  emprego  e  nisso  a  educação  tem  
papel
central.  Além  do  foco  nas  creches  em  período  integral,  ensino  
fundamental  com
qualidade e quantidade suficientes, com disponibilidade de atividades 
extracurriculares
no contra período cursos profissionalizantes voltados às novas profissões 
emergentes e
para o uso de novas tecnologias, que sinalizem uma absorção pelo mercado 
futuro, o
qual inclusive deve possibilitar uma melhor remuneração.

Esse plano para a educação será implementado de forma descentralizada com
planejamento  anual  contemplando  diferentes  cenários,  a  fim  de  que  os  
recursos
destinados à educação sejam aplicados de forma consciente e efetiva.


Propostas:

❏ Valorizar  a  educação  pública  e  democrática,  onde  professores,  
estudantes  e
funcionários são envolvidos na gestão da escola;

❏ Efetivar  políticas  públicas  de  educação  com  embasamento  nos  preceitos 
 da
sustentabilidade,   tais   como   o   equilíbrio   entre   a   economia,   a   
cultura,   o
atendimento  às  demandas  sociais  e  a  preservação  e  recuperação  do  meio
ambiente;

❏ Trabalhar   para   uma   progressiva   melhoria   de   nossa   posição   no   
Índice   de
Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB);

❏ Promover  e  consolidar  as  iniciativas  para  o  desenvolvimento  de  
atividades  de
ensino  e  capacitação  à  distância,  voltada  tanto  a  docentes  como  a  
alunos,  a
princípio como atividade complementar e, em situações emergenciais como as
vividas na pandemia, como alternativa às atividades presenciais e implementar
projeto de capacitação digital para alunos com acesso a internet de boa 
qualidade
e equipamentos necessários;

❏ Trabalhar  por  maior  autonomia  financeira  às  unidades  escolares  
através  do
programa Conta-Escola, que terá recursos ampliados e a provisão de assessoria
contábil, de modo a aperfeiçoar o processo de prestação de contas;

❏ Viabilizar  a  participação  das  escolas  no  processo  de  escolha  para  
as  compras
centralizadas,  levando  em  consideração  as  reais  necessidades  das  
Unidades
Escolares e dando maior transparência ao processo;

❏ Trabalhar  no  sentido  de  zerar  o  número  de  analfabetos  absolutos  e  
diminuir
significativamente o índice de analfabetismo funcional;

❏ Aprimorar o sistema de compra de vagas de creches da iniciativa privada;

❏ Implementar parceria para utilização dos imóveis de entidades religiosas - 
cuja
ocupação consiste aos sábados e domingos - visando sua utilização como creches
ao longo da semana;

❏ Ampliar  a  oferta  de  vagas  em  creches  através  de  reestruturação,  
ampliação,
reformas das unidades já existentes ou construção de novas;

❏ Garantir a universalização da pré-escola, que atenda todas as crianças de 4 e 
5
anos, cumprindo as recomendações do Plano Nacional de Educação (PNE);


❏ Ampliar,  a  implantação  de  escolas  de  período  integral,  de  forma  
progressiva,
abrangendo o ensino infantil e o fundamental, visando uma educação mais ampla
e   diversa;

❏ Garantir o atendimento das crianças e adolescentes com necessidades especiais
dentro  do  ensino  fundamental,  por  meio  da  adequação  do  espaço  físico  
às
condições  de  acessibilidade  e  aprimoramento  da  gestão  do  corpo  docente
especializado;

❏ Usar a tecnologia para potencializar e ampliar o alcance de nossos 
professores,
agentes e especialistas, enfrentando, assim, o déficit de recursos humanos e a
provável   migração   de  alunos   para   a   rede   municipal   em   
consequência   da
pandemia;

❏ Adicionar a disciplina de educação financeira no contra turno, buscando 
preparar
os alunos para uma gestão financeira doméstica;

❏ Aos moldes do que acontecia com grande êxito no passado através docanto
coral, levar o ensino de música às escolas municipais;

❏ Aprimorar as condições de trabalho das equipes educativas, de modo a
minimizar os fatores de afastamentos e readaptações;

❏ Ampliar   a   participação   dos   profissionais   de   educação   em   
cursos   de   pós-
graduação,   mestrado,   doutorado   e   pesquisas,   promovendo   parcerias   
com
universidades e núcleos de pesquisa;

❏ Aprimorar a capacidade de gestão de todo o corpo de diretores e 
administradores
da rede municipal através de programa de ensino à distância (EAD);

❏ Diversificar as formas de avaliação dentro das unidades escolares, 
considerando
a visão dos pais, alunos e professores;

❏ Criar  condições  para  que  todas  as  unidades  escolares  municipais  
tenham  sua
comissão própria de avaliação constituída e atuante;

❏ Envolver  o  Centro  de  Educação  Profissional  de  Campinas  (CEPROCAMP)  e 
 o
Centro   Público   de   Apoio   ao   Trabalhador   (CEPAT)   no   processo   
das   novas
profissões e no desenvolvimento de capacitações e ensinos profissionalizantes,
inserindo essas habilidades nas ações já realizadas por esses espaços, com foco
nas tecnologias da informação e demais inovações, provendo profissionais aptos


a corresponderem às necessidades das empresas e do mercado de tecnologia e
demais vocações da região;

❏ Articular  ações  complementares  de  profissionalização,  com  apoio  de  
todo  o
Sistema   S   (Senac,   Senai,   Senat,   Sesi),   entre   outras   
instituições   de   ensino
reconhecidas;

❏ Diversificar  as  atividades  dos  telecentros do  programa  Juventude  
Conectada  e
reorganizar  espaços  e  salas  de  informática  para  que  estejam  
disponíveis  às
escolas e comunidade do entorno, promovendo capacitações tecnológicas;

❏ Zelar pela segurança das escolas com instalação de câmeras, com capacidade de
captar imagens do período noturno e conectadas a alarmes sonoros, interligadas
ao CIMCamp em todas as unidades da rede e monitoramento em parceria entre
a Guarda Municipal e a Secretaria de Educação;

❏ Garantir a qualidade, quantidade e variedade na alimentação escolar.


DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO

O principal objetivo do desenvolvimento é a promoção do bem-estar desta e  das
futuras gerações. Assim, as políticas de desenvolvimento econômico, social e 
ambiental
devem combater os problemas de pobreza extrema, subnutrição, marginalização 
social,
privação  de  direitos  básicos,  carência  de  oportunidades,  entre  outras  
situações  que
impedem as pessoas de viverem minimamente bem.

Poucas cidades têm a condição de Campinas para liderar o avanço de CT&I em
diversas    áreas    (informática,    saúde,    comunicações,    materiais,    
energia).    Vários
equipamentos   de   grande   importância   no   contexto   nacional,   e   até  
 internacional,
encontram-se na cidade, desde a Unicamp até o Sirius, passando por diversas 
ações e
empresas privadas. Eles representam saber acumulado, equipamentos de última 
geração
e pesquisadores de nível internacional.

O  desenvolvimento  com  sustentabilidade  é  uma  bandeira  que  a  cidade  
pode
carregar,   justamente   porque   conhecimento   e   inovação   estão   
presentes   na   nova
economia  limpa.  Essa  bandeira  se  traduz  em  empregos  qualificados,  
inovação  com
ganhos de produtividade, importância no cenário nacional e geração de renda. O 
objetivo
é  ter  políticas  voltadas  para  o  avanço  de  atividades  com  grande  
valor  agregado,
conteúdos inovadores e intensivas em conhecimento.

Como  o  poder  público  tem  a  responsabilidade  de  amenizar  os  efeitos  
das
oscilações das atividades econômicas para o bem da coletividade, os municípios 
devem
fazer o que estiver ao seu alcance para estimular localmente o emprego e a 
renda, não
obstante a dependência das políticas macroeconômicas em âmbito federal.

Entre   as   cinco   grandes   áreas   de   atividades   (serviços,   comércio, 
  indústria,
construção civil e agropecuária), o setor de serviços - o que mais empregou e 
emprega
trabalhadores no município - foi o mais atingido em função da pandemia do 
coronavírus.
Ações  que  induzam  a  criação  de  empregos  e  a  recuperação  do  setor  
devem  ser
priorizadas.

O  Plano  Diretor  e  a  política  tributária  são  algumas  opções  à  
disposição  do
Município  para  induzir  um  desenvolvimento  sustentável  e  distributivo.  
Ao  orientar  a
ocupação do solo urbano, o Plano Diretor também funciona como um indutor ou


inibidor do crescimento urbano, qualificando o desenvolvimento econômico e 
social do
município.

O    Plano    Diretor    definiu    como    áreas    estratégicas    de    
desenvolvimento
socioeconômico  do  município  três  Polos:  o  Aeroporto  Internacional  de  
Viracopos,  a
Unicamp/CIATEC  II  e  a  área  central  do  município.  A  atração  de  
empresas  a  partir  da
estruturação  dos   polos   tecnológicos,   centros  de   pesquisa,   
articulação   dos   atores
científicos, arranjos econômicos locais inovadores e o estímulo ao uso das 
Tecnologias
de   Informação   e   Comunicação   (TICs)   são   necessários   para   o   
novo   ciclo   de
desenvolvimento e fator indutor da absorção de profissionais da área da 
tecnologia, bem
como da construção civil para sua infraestrutura.

A política tributária é outro importante fator ao sobretaxar determinados bens e
setores que o governo considere supérfluos ou até nocivos, e subsidiar outros 
que sejam
essenciais e/ou indutores de um desenvolvimento mais sustentável.

Considerado  todo o  conhecimento  e  importância  de  nossas  instituições, 
como
por  exemplo  o  IAC  e  o  LANAGRO,  o  setor  agroalimentar  campineiro  não  
pode  ser
desprezado quanto ao potencial de oferta de alimentos para a economia local, 
dada a
sua importância para a geração de emprego e renda.

Todavia, para estimular a atividade rural (que não inclui somente a agricultura,
mas  também  a  indústria  de  alimentos  e  máquinas  e  equipamentos  
agrícolas)  alguns
desafios  devem  ser  enfrentados,  a  exemplo  do  abastecimento  de  água,  
segurança
pública, depósitos irregulares de lixo e melhora da conservação de estradas 
rurais, com
técnicas  adequadas  para   diminuir  manutenção  e  impactos  ambientais   
como,  por
exemplo, os assoreamentos.

Propostas:

❏Elaboração do  Plano  Municipal  de  Desenvolvimento  Econômico  Pós-Pandemia -
Green New Deal 2050 - com a efetiva participação de todos os setores, que fará a
análise e a proposição dos mecanismos e ações para a recuperação da economia
com foco nas vocações da cidade;


❏Aprimorar   a   gestão   do   entorno   de   Viracopos   objetivando   a   
futura   Cidade
Aeroportuária  para  atração  de  empresas  para  essa  privilegiada  região  
logística,
bem como buscar junto aos órgãos estaduais e federais a concretização de 
projetos
viários e ferroviários que ofereçam suporte ao movimento de cargas e 
passageiros;

❏Elaborar  amplo  estudo  com  vistas  a  detectar  os  setores  e  atividades  
que  mais
empregam mão-de-obra (em relação à riqueza gerada) de forma a criar incentivos
monetários e não monetários a esses setores;

❏Elaborar  estudo  semelhante  para  identificar  os  setores  e  atividades  
que  menos
consomem recursos naturais e que também geram menor quantidade de efluentes
e resíduos, de forma a estimular essas indústrias consideradas mais  limpas, que
contribuem para uma melhor qualidade de vida da população e também com a
redução dos custos do poder público com ações reparatórias da poluição difusa,
principalmente com a redução de custos da saúde pública;

❏Avaliar  a  redução  das  alíquotas  do  ISS  para  serviços  melhor  
classificados  nos
levantamentos  acima,  bem  como  para  serviços  que  promovam  a  melhoria  da
qualidade  ambiental  no  município,  como  coleta  e  reciclagem  de  lixo  e  
rejeitos,
tratamento  de  efluentes,  projetos  de  reflorestamento  e  serviços  de  
limpeza  e
desassoreamento de rios, lagos e represas;

❏Estimular - mediante incentivos tributários e em respeito ao Plano de Diretor 
e a
Lei de Uso e Ocupação do Solo - a instalação de empresas nas áreas mais 
periféricas
da cidade e nos distritos recém-criados, como forma de facilitar o emprego da 
mão-
de-obra local;

❏Estimular o comércio local e as novas centralidades, visando desenvolvimento 
das
regiões e a redução do trânsito;

❏Fomentar  a  revitalização  da  área  central  a  partir  de  ações  que  
estimulem  a
convivência social, seja no período diurno como no noturno;

❏Fortalecer  o  órgão  de  relações  internacionais  para  ampliar  as  
parcerias  de
cooperação  entre  municípios  em  âmbito  internacional,  possibilitando  
acesso  às
oportunidades  de  financiamento  para  políticas  públicas  municipais  
inovadoras,
bem  como  no  sentido  de  divulgar  a  cidade  e  atrair  investimentos  de  
empresas
identificadas com suas vocações;


❏Incentivar a implementação dos Polos Estratégicos de Desenvolvimento previstos
no Plano Diretor, de forma a aproveitar o potencial econômico existente, em 
geral
ligado a alta tecnologia, logística e transporte;

❏Trabalhar para a concretização das novas instalações do Polo de Alta 
Tecnologia I,
atraindo empresas, startups, laboratórios e institutos de desenvolvimento;

❏Fomentar  o  desenvolvimento  de  incubadoras  e  startups  nos  dois  Polos  
de  Alta
Tecnologia  do  Município,  incentivando,  principalmente,  as  contribuições  
que
minimizem mudanças climáticas e desenvolvam energias renováveis;

❏Aprimorar os programas existentes de recolocação e requalificação profissional 
-
como o Centro Público de Apoio ao Trabalhador (CPAT) - de forma a adequar as
qualificações profissionais de quem procura emprego às necessidades e exigências
do mercado de trabalho reduzindo o tempo de desemprego dos segmentos mais
vulneráveis;

❏Fortalecer  parcerias  da  prefeitura  com  outras  entidades,  como  
universidades,
empresas privadas, entidades do Sistema S e outros, com vistas a oferecer cursos
profissionalizantes gratuitos, principalmente para o primeiro emprego ou mesmo
para microempresários;

❏Promover a geração de trabalhos através do plantio de árvores a fim recuperar 
as
Áreas de Preservação Permanente, viabilizar os corredores ecológicos e os 
parques
lineares do Plano Municipal do Verde;

❏Consolidar, através de cooperativas, o programa de hortas comunitárias em áreas
públicas ou particulares, mediante incentivos e em parceria com o Departamento
de Parques e Jardins e a Secretaria de Assistência Social;

❏Fomentar a criação de cooperativas de mão-de-obra para a instalação de tijolos
ecológicos  fornecidos  pela  Usina  Verde  através  do  Programa  Calçadas,  
visando
amenizar o desemprego gerado pelo coronavírus;

❏Reforçar  as  vantagens  competitivas  naturais  da  cidade  através  dos  
incentivos  à
inovação  e  produtividade,  atraindo  empresas  líderes  e  trabalhadores  com 
 alta
qualificação;

❏Apoiar o micro e pequeno empreendedor ofertando soluções de financiamento
como Banco do Povo e microcrédito, para estimular a formação de pequenas


empresas altamente produtivas e com grande capacidade de inovar e se adaptar
às rápidas mudanças das trajetórias tecnológicas trazidas pela Economia 4.0;

❏Incentivar a criação de agritechs utilizando os Polos de Alta Tecnologia em 
parceria
com   universidades   e   o   Instituto   Agronômico   de   Campinas   
objetivando   o
desenvolvimento de novos produtos, equipamentos e serviços;

❏Trabalhar para concluir os processos de Concessões/Parcerias Público Privadas 
em
curso: Iluminação, Lixo e Transporte, de modo a acelerar, a partir de 
investimentos
previstos, a retomada econômica pós-pandemia.


MOBILIDADE SUSTENTÁVEL E TRANSPORTE

O transporte é um fator importante no contexto do desenvolvimento sustentável
devido à pressão que exerce sobre o meio ambiente, seus impactos econômicos e 
sociais
e seus vínculos com outros setores.

Em  uma  cidade  com  quase  800  quilômetros quadrados  de  área  e  mais  de  
1,2
milhões  de  habitantes,  a  qualidade  da  mobilidade  urbana  é  de  grande  
relevância  no
cotidiano de seus habitantes e visitantes.

O aumento de carros nas cidades é uma grande preocupação face à poluição do
ar,   aos   problemas   para   a   saúde   humana   e   o   bem-estar   da   
população   e   acaba
aumentando o tempo dos deslocamentos diários.

Campinas elaborou seu Plano de Mobilidade Urbana baseado no conceito  DOT
(Desenvolvimento Orientado ao Transporte), considerando que o crescimento da 
cidade
deve ocorrer ao longo dos eixos estruturantes de transporte e não o contrário. 
Assim,
grandes distâncias seriam percorridas através de tais eixos e as distâncias 
menores por
meio    de    viário    local,   com    modais   de    menor    carregamento    
com   ênfase   na
micromobilidade - bicicletas e patinetes - reduzindo as emissões de poluentes e 
ruídos
urbanos.

Criar  soluções  de  transporte  sustentáveis  é  um  dos  maiores  desafios  
que  as
cidades   enfrentam   atualmente,   mas   também   uma   grande   oportunidade  
 para   o
desenvolvimento de cidades com menos carbono intensivo;

Dessa  forma,  investir  em  transporte  coletivo,  micromobilidade  e  
alternativas
sustentáveis de deslocamento, a exemplo das bicicletas e de ônibus elétricos e 
de outras
tecnologias não poluentes, é um importante ponto desse programa.

Propostas:

❏ Trabalhar  no  sentido  da  concretização  da  conexão  do  Aeroporto  de  
Viracopos
com  o  centro  da  cidade  e  a  malha  ferroviária,  tanto  para  transporte  
de  carga
como de passageiros;


❏ Junto ao Governo do Estado e ao Conselho da Região Metropolitana de Campinas,
desenvolver   e   implantar   corredores   de   transporte   para   atendimento 
  às
demandas de transporte urbano intermunicipal;

❏ Promover gestão junto ao Governo do Estado para implantação do Trem Regional
em  áreas  de  interesse  do  município,  considerando  as  orientações  de  
uso  e
ocupação do solo e a integração com o transporte municipal;

❏ Trabalhar junto ao Governo Estadual para a instalação de vias marginais em
todas  as  rodovias  que  cortam  o  município,  facilitando  a  locomoção  
entre  os
bairros;

❏ Consolidar, junto a Governo do Estado e ao Conselho da Região Metropolitana de
Campinas,  a  integração  metropolitana  efetiva  do  sistema  de  bilhetagem  
e  do
planejamento operacional;

❏ Garantir desde já a manutenção do Bilhete Único Municipal;

❏ Intensificar a fiscalização nos Corredores exclusivos;

❏ Ampliar  os  corredores  exclusivos  priorizando  áreas  com  grande  
concentração
populacional, quando possível com o uso dos leitos desativados da ferrovia;

❏ Ampliar a frota de ônibus híbridos e elétricos e outras tecnologias não 
poluentes;

❏ Implantar a área branca (livre de emissões de poluentes por ônibus) no centro 
da
cidade;

❏ Ampliar e melhorar as condições de acessibilidade em todo o transporte 
urbano;

❏ Consolidar o caráter técnico na criação de linhas aos novos polos geradores de
demanda;

❏ Otimizar  o  sistema  de  monitoramento  via  GPRS  (sinal  de  celular  
instalado  no
veículo),  que  informam  a  localização  do  ônibus  em  relação  à  
programação
horária;

❏ Instalar painéis nos terminais, informando em tempo real a previsão de chegada
do ônibus;

❏ Promover maior fluidez do tráfego com a instalação de semáforos inteligentes
(IOT) que possibilitam, em tempo real, a atuação do equipamento em função do
volume do trânsito;


❏ Ampliar   o   número   de   semáforos   que   serão   operados   de   forma   
remota,
adequando o tempo do equipamento em função do volume de tráfego;

❏ Promover a instalação de painéis nos principais corredores para transmitir aos
motoristas  informações  sobre  caminhos  alternativos,  ocorrência  de  
acidentes,
retenções, e mensagens educativas;

❏ Efetivar a ampliação do sistema de câmeras instaladas em locais estratégicos 
da
região   central   e   interligadas   ao   Centro   de   Controle   Operacional 
  (CCO),
permitindo acompanhar o tráfego desta área, agilizando a solução de problemas
detectados;

❏ Definir diretrizes para a circulação de cargas e produtos perigosos no 
município,
especialmente  quando  próximos  de  aglomerados  urbanos  e  recursos  
hídricos,
com ênfase às áreas de proteção de mananciais;

❏ Consolidar  a  capacitação  permanente  das  equipes  técnicas  de  
engenharia  de
tráfego, operação e fiscalização;

❏ Incentivar a utilização de modais de transporte sustentáveis e menos 
poluentes;

❏ Fomentar   efetivamente   a   micromobilidade   ativa   através   de   
sistemas   de
compartilhamento de carros elétricos e bicicletas por aplicativos;

❏ Viabilizar a instalação de bicicletários nos terminais de ônibus, prédios 
públicos,
parques e escolas espalhados pela cidade;

❏ Implantar   sistema   de   uso  compartilhado  de  bicicletas  (bike   
sharing)  e  de
veículos automotores (car sharing);

❏ Implementar o Programa Calçadas levando acessibilidade às calçadas da cidade,
estimulando  o  deslocamento  do  pedestre  e  contribuindo  para  a  melhoria  
do
trânsito, redução da emissão de poluentes e saúde da população;

❏ Estimular  o  não  transporte,  através  de  incentivos  ao  teletrabalho,  
tanto  no
poder público quanto na iniciativa privada;

❏ Aprimorar as condições para o ciclismo nas Áreas de Proteção Ambiental (APA)
de Campinas;

❏ Consolidar as ações de conscientização e programas permanentes de educação
para  o  trânsito,  visando  melhoria  das  condições  de  segurança  e  
humanização
das relações de conflito;


❏ Elaborar campanhas de conscientização para uso de equipamentos de proteção,
cumprimento  da  legislação  de  trânsito  e  direção  defensiva,  para  
redução  de
acidentes  com  vítimas fatais, com  atenção  especial  ao  aumento  expressivo 
 da
frota e acidentes com motociclistas que atuam em motofrete/delivery;

❏ Elaborar o cadastro de empresas motofrete/delivery a fim de reconhecer as que
mais  investem  na  segurança,  fiscalizar  e  regular  as  condições  de  
trabalho  de
entregadores por aplicativos;

❏ Definir  ações  prioritárias  de  pavimentação  nos  bairros  a  partir  de  
critérios  de
densidade demográfica e antiguidade.


HABITAÇÃO

A pandemia nos confrontou da importância de moradias dignas sob uma nova
perspectiva. Apesar do problema ser antigo, ele persiste na atual realidade 
brasileira e
possivelmente  será  agravado  por  aqueles  que  não  puderem  arcar  com  
seus  aluguéis
devido a crise econômica.

Novas   formas  de  pensar   a  habitação  popular  serão  necessárias  a  fim  
 de
enfrentarmos essa questão com eficácia.

Apesar  da  impossibilidade  de  o  município  arcar  com  custos  de  
construção  de
habitações   populares,   ele   deve   buscar   soluções   inovadoras   que   
contemplem   a
concretização desse direito do munícipe.

O modelo de usar as franjas da cidade - economizando no terreno, mas tendo
gastos insustentáveis para levar infraestrutura e impactos inimagináveis em 
mobilidade

-  se  mostrou  um  fracasso  e  não  pode  ser  mantido.  Em  contraposição,  
os  prédios  do
centro da cidade estão gradativamente sofrendo um esvaziamento.

Buscar adequar essas realidades, pensando na melhoria de nossa mobilidade e
na   revitalização   da   área   central,   bem   como   na   utilização   de   
sua   já   instalada
infraestrutura, é caminho que devemos explorar.

Além disso é imprescindível Campinas enfrentar a situação das nossas favelas,
ocupações, loteamentos irregulares e clandestinos ampliando e aprimorando o 
trabalho
de regularização fundiária

Propostas:

❏ Incentivar a ocupação dos grandes espaços e vazios urbanos através deprojetos
de uso múltiplo, de forma a adensar a cidade e otimizar o uso da infraestrutura
urbana já existente;

❏ Acelerar a urbanização de assentamentos informais consolidados com a
simplificação, modernização e desburocratização dos processos;

❏ Priorizar efetivamente aprovação e produção de unidades de moradias de
interesse social em regiões com infraestrutura pré-existente otimizando os


investimentos realizados e consolidando o adensamento urbano e a formação de
centralidades;

❏ Elaborar  projetos  de  regularização  fundiária  e  de  produção  de  
moradias  para
remanejamento ou reassentamento de famílias utilizando-se de financiamento e
fundos públicos, inclusive municipais, na busca de progressiva redução do 
déficit
habitacional;

❏ Incentivos  a projetos de  retrofit  de  prédios no  centro  expandido  
revertendo  a
tendência  de  esvaziamento  das  áreas  centrais,  combatendo  a  degradação  e
insegurança;

❏ Da   mesma   forma,   visando   a   revitalização   da   área   central,   
articular   com
proprietários  de  prédios  que  estejam  interessados  e  empresas  a  
realização  de
retrofit para, em parcerias com  a Prefeitura Municipal de  Campinas, 
utilizá-los
para aluguel social;

❏ Recuperar as áreas de matas ciliares com a remoção de famílias em áreas de 
risco
e a transferência para moradias dignas em áreas de habitação de interesse 
social,
onde haja boa oferta de infraestruturas e preferencialmente na mesma região em
que residem, com adequadas condições de habitabilidade;

❏ Fortalecer   ações   que   impeçam   novas   invasões   e   ocupações   
irregulares,
especialmente do Grupo de Controle e Contenção de Ocupações, Parcelamentos
Clandestinos e Danos Ambientais, coordenado pelo Gabinete do Prefeito;

❏ Priorizar os programas de assistência técnica à autoconstrução, de 
financiamento
para  reforma,  ampliação  e  melhoria  das  edificações  domiciliares,  
inclusive  na
área rural;

❏ Promover o equacionamento das áreas irregulares no entorno do Aeroporto de
Viracopos, especialmente nas áreas sob a curva de ruído, com transparência e
participação da população envolvida;

❏ Adotar e implementar estratégias locais de redução de riscos de desastres 
para a
população  geralmente  mais   afetada,  objetivando  uma  política  habitacional
inclusiva,    que    proporcione    que    pessoas    morem    próximo    ao    
trabalho,
minimizando tempo e dinheiro gastos com transportes.


MEIO AMBIENTE, SANEAMENTO e INFRAESTRUTURA RESILIENTE

A  Constituição  de  1988  introduziu,  pela  primeira  vez  na  história  do  
País,  um
capítulo  específico  sobre  meio  ambiente,  considerando-o  como  um  "bem  
comum  do
povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo ao Poder Público e à 
coletividade o
dever de preservá-lo para as gerações presentes e futuras".

O  desenvolvimento  sustentável  teve  papel  de  destaque  nos  últimos  anos  
em
Campinas,  orientando  várias  políticas  públicas  municipais,  para  além  da 
 ambiental,
visando fortalecer e efetivar as ações de preservação e conservação ambiental.

Para tanto, o planejamento ambiental foi primordial. Foram elaborados os Planos
Municipais de Saneamento Básico, Recursos Hídricos, Verde e de Educação 
Ambiental,
que têm orientado a implementação de diversos programas, tais como: o Pagamento 
por
Serviços  Ambientais  -  PSA  Água,  380  ha  e  26  nascentes  recuperados;  o 
 Programa  de
Recuperação de Nascentes e Áreas Ciliares plantando 109.554 mudas em áreas 
rurais de
Campinas e o programa de Saneamento Rural Sustentável, com a doação de mais de 
220
sistemas de tratamento do esgoto sanitário para 100 proprietários rurais.

O Banco de Áreas Verdes, plantou mais de 400 mil árvores, principalmente nas
Áreas de Preservação Permanente, visando a implantação do Programa de Corredores
Ecológicos.

O Programa de Parques Lineares viabilizou 15 projetos básicos, 02 executivos e
01 parque em fase final de implantação. Foi realizado o Plano de Manejo da Área 
de
Proteção Ambiental de Campinas.

Além disso, foi realizado o Inventário Metropolitano de Gases de Efeito Estufa
que orientou a elaboração do projeto de Lei da Política Municipal de 
Enfrentamento dos
Impactos da Mudança do Clima e da Poluição Atmosférica de Campinas (em 
tramitação
na Câmara Municipal), onde Campinas se compromete a reduzir em 32% a emissão de
gases de efeito estufa no prazo de 40 anos.

A  poluição  do  ar,  causada  principalmente  pelos  veículos,  é  um  dos  
principais
problemas   ambientais   presentes   na   maioria   das   grandes   cidades   
do   mundo,
representando uma causa importante de aumento do número de mortes e internações
hospitalares.


Propostas:

❏ Promover   políticas   públicas   sustentáveis   em   todas   as   áreas:   
uma   gestão
ambiental integrada, participativa e transversal;

❏ Implementar   os   Programas   e   Ações   decorrentes   dos   Planos   
Ambientais
Municipais, instituídos por legislação específica;

❏ Adotar  políticas  e  planos  integrados  (Política  de  Mudanças  
Climáticas,  Plano
Municipal de Saneamento, do Verde, de Prevenção de Riscos, de Macrodrenagem
e de Assistência Social) para promover a inclusão, o uso eficiente dos 
recursos, a
mitigação e a adaptação aos efeitos da mudança global do clima;

❏ Elaborar  o  plano  de  macrodrenagem  que,  de  forma  planejada,  
apresentará
propostas  de  equacionamento  dos  problemas  de  enchentes,  inundações  e
impermeabilização do solo;

❏ Promover a permeabilidade do solo através da implementação do conceito de
cidade-esponja, que apresenta métodos que asseguram espaço e tempo para que
a  água  seja  absorvida,  tais  como:  calçamentos  permeáveis,  telhados  
verdes,
parques   alagáveis,   praças-piscina,   passarelas   suspensas.   Esses   
mecanismos
servem para enfrentar as chuvas mais volumosas e, também, armazenando água
para utilização durante os períodos de estiagem;

❏ Promover políticas de incentivo tributários, inclusive IPTU Verde, e
administrativos  à  construção  de  edificações  sustentáveis  e  resilientes,  
com  a
ampliação      de      permeabilidade,      telhados      verdes,      jardins  
    verticais,

reflorestamentos urbanos, dentre outros;

❏ Trabalhar  para  reduzir  o  impacto  ambiental  negativo  per  capita  da  
cidade,
prestando especial atenção à redução de emissões e qualidade do ar, ações de
conservação do solo e da água, bem como à gestão do saneamento básico (água,
resíduos sólidos e drenagem);

❏ Rever   incentivos   ou   subsídios   para   atividades   que   gerem   
externalidades
ambientais, impactos ambientais difusos decorrentes das atividades econômicas,
e  reestruturação  dos  sistemas tributários  com  apoio  aos  vínculos  
econômicos,
sociais e ambientais positivos nas zonas urbanas e rurais;


❏ Incrementar e qualificar as áreas verdes;

❏ Consolidar a implantação plena da Usina Verde com o objetivo de processar os
restos de frutas da Ceasa, o lodo de esgoto da Sanasa e os galhos, folhas e 
grama
do  Departamento  de  Parques  e  Jardins,  para  produção  de  adubo  orgânico 
 e
tijolos ecológicos;

❏ Realizar a universalização  do Saneamento Básico, abrangendo a área rural por
meio de implantação de fossas sépticas e jardins filtrantes;

❏ Elaborar legislação que discipline usos e ocupações compatíveis com a zona 
rural,
orientada   pelos   objetivos   e   diretrizes   para   o   desenvolvimento   
rural   e
compatibilizadas  com  as  diretrizes  ambientais,  com  o  intuito  de  
promover
segurança ao produtor rural;

❏ Qualificar  as  áreas  rurais,  de  forma  a  garantir  a  conservação  
ambiental  e  o
desenvolvimento  econômico  e  social,  como  a  implantação  de  saneamento
adequado (fossas sépticas e jardins filtrantes), o estímulo ao turismo rural 
(como
forma  de  gerar  emprego   e  renda   qualificados)  e   à  pluriatividade  
agrícola
(incluindo as feiras de produtores rurais), ao associativismo rural em 
microbacias
hidrográficas, com destaque à agricultura familiar e orgânica;

❏ Incentivar  práticas  de  reciclagem  e  de  consumo  consciente,  com  esses 
 temas
incluídos em programas, projetos e ações de educação ambiental;

❏ Fomentar o uso de recursos tecnológicos e urbanísticos, a exemplo da aplicação
de  práticas  construtivas  sustentáveis  e  uso  de  fontes  energéticas  
alternativas,
incentivadas pelos índices de sustentabilidade;

❏ Realizar inventário periódico  e georreferenciado dos indivíduos da 
arborização
urbana, visando maior controle e agilidade nos serviços de plantio e poda;

❏ Realizar o manejo de espécies exóticas;

❏ Fortalecer a fiscalização ambiental preventiva;

❏ Investir na redução do risco de desastres e aumentar a preparação para casos 
de
desastres;

❏ Implantação  de   mais   Centros   de   Educação  Ambiental  em  parceria  
com   a
sociedade civil;


❏ Priorizar   ações   ambientais   nas   áreas   de   maior   fragilidade,   
necessárias   à
conectividade   de   fragmentos   florestais   e   passagem   de   animais   
silvestres
(Corredores Ecológicos), e nas áreas de mananciais;

❏ Buscar   alternativas   para   a   regularização   fundiária   dos   Parques  
 Naturais
Municipais;

❏ Instituição de sistema de gestão para as Unidades de Conservação;

❏ Viabilizar a construção da nova sede do Departamento de Proteção e Bem-Estar
Animal, com estruturas adequadas para atendimento, recepção e acolhimento
dos animais;

❏ Estruturar a medicina veterinária preventiva para os cães e gatos do município
através do atendimento em ambulatórios móveis;

❏ Criar e gerir biobancos de materiais biológicos de animais silvestres 
realizando
um repositório destes de forma a propiciar estudos prospectivos e retrospectivos
envolvendo patógenos e genética de populações;

❏ Criar e gerir projetos de conservação utilizando animais cativos para 
recuperar
espécies extintas ou ameaçadas de extinção na região;

❏ Iniciar o atendimento de Animais Silvestres vítimas de ações antrópicas 
através
da  operacionalização  de  um  Centro  de  Recuperação  e  Soltura  de  Animais
Silvestres (CRAS);

❏ Operacionalizar atividades educativas e de conservação das espécies de abelhas
brasileiras (espécies sem ferrão) de forma a recolocá-las em áreas recuperadas;

❏ Promover programas de eficiência energética, cogeração de energia e energias
renováveis em edificações, iluminação pública e transportes;

❏ Implantação de energia solar nos próprios públicos, ou em áreas disponíveis 
para
abatimento das contas de energia dos prédios municipais;

❏ Implantação de sistema de monitoramento e fiscalização de áreas de proteção
ambiental do município com uso de drones que permitam varredura de maior
área com custos mais baixos e em parceria com instituições de ensino e pesquisa
do município;

❏ Implantar políticas de despoluição dos rios, com prioridade ao projeto 
regional
de  recuperação  do  ribeirão  Quilombo (coordenado  pelo  Consórcio PCJ) e


promover  o  monitoramento  da  qualidade  e  quantidade  de  água  dos  corpos
hídricos;

❏ Implantar o monitoramento das emissões de poluentes do ar da frota circulante,
através de medições à distância por sensoriamento remoto, visando a orientação
aos munícipes quanto à necessidade de manutenção.


SEGURANÇA PÚBLICA

As  ações  de  polícia  são  de  competência  do  Estado  ou  da  União,  
conforme  a
Constituição Federal. Dessa forma, a responsabilidade dos municípios quando se 
trata de
segurança  pública  é  restrita,  uma  vez  que  os  municípios  poderão  
constituir  guardas
municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme 
dispuser
a lei.

A   lei   federal   13.022/2014   regulamenta   as   ações   preventivas   das  
 guardas
municipais e menciona a  integração com outros setores da prefeitura e com 
políticas
sociais. E diante dos desafios de segurança pública e do escasso contingente de 
polícias
estaduais e federais, a atuação da guarda municipal deve ser direcionada para a 
defesa
da  cidadania  e  bem-estar  da  população  mediante  instrumentos  de  
cooperação  e
integração.

Os Conselhos de Segurança Pública consistem em instrumentos importantes de
articulação e diálogo com a comunidade e as polícias no combate à 
criminalidade. Outro
instrumento  a  ser  reforçado  é  a  Central  Integrada  de  Monitoramento  de 
 Campinas  -
CIMCamp,  que  integra  vários  órgãos  municipais  –  Guarda  Municipal,  
EMDEC,  SAMU,
Setec, Defesa Civil - e parceiros como a UNICAMP, com o objetivo de otimizar 
esforços
para combater infrações no território.

Propostas:

❏ Otimizar  política  pública  de  segurança,  com  instrumentos  de  gestão:  
órgão
gestor,  conselho  atuante,  fundo  e  plano  municipais  de  segurança  e  da  
guarda
municipal;

❏ Promover policiamento de proximidade, na proteção dos equipamentos públicos
municipais, cidadania e bem-estar das comunidades, mediante cooperação com
as polícias estadual e federal, para otimização das rondas de patrulhamento nos
bairros com maior incidência de tráfico de entorpecentes, de roubo e furto de
veículos  e  a  exploração  da  prostituição,  visando  o  combate  mediante  
ações
conjuntas e articuladas;


❏ Ampliar  a  estrutura  do  CIMCamp,  com  aumento  do  número  de  câmeras  de
monitoramento  e  vigilância  inteligentes,  com  capacidade  de  reconhecimento
facial ligado ao Sistema Detecta e banco de dados de criminosos espalhadas por
toda Campinas, prioritariamente nas áreas de maior índice de criminalidade e de
maior circulação de pessoas, acompanhando em tempo real a cidade e auxiliando
as polícias a prenderem em flagrante os criminosos e gerar arquivos de imagens
que possam ser utilizados na identificação destes;

❏ Aumentar a frequência de rondas preventivas pelas viaturas da GM, sobretudo
em  áreas  de  maior  necessidade,  prioritariamente  próximo  a  bens  públicos
municipais e nas portas de escolas na hora da entrada e da saída dos alunos;

❏ Instalar  câmeras  para  monitoramento  interligadas  ao  CIMCamp,  
conectadas  a
alarmes sonoros acionados à distância para a vigilância noturna;

❏ Priorizar a implantação de espaços públicos coletivos de lazer e contemplação,
com atividades culturais e priorizando os parques lineares urbanos, agregando
segurança ativa (polícia em parceria com a guarda municipal) à segurança 
passiva

-  os  próprios  cidadãos,  mobilizados  pelos  Conselhos  de  Segurança  
Pública
(CONSEGs)  com  o  objetivo  de  promover  a  acessibilidade,  iluminação  e  
uso
qualitativo dos espaços públicos;

❏ Ampliar políticas públicas voltadas à juventude e à prevenção da violência nas
escolas com ênfase da prevenção e punição a violência e abusos contra jovens
negros nas periferias;

❏ Estímulo a programas de denúncia e acompanhamento de famílias com histórico
de violência doméstica;

❏ Elaborar  de  forma  participativa  plano  para  rever  a  atuação  da  GM,  
a  fim  de
garantir  ação  próxima  à  comunidade,  preventiva  e  descentralizada,  de  
forma
atenciosa;

❏ Estabelecer   interlocução   para   o   aparelhamento   e   o   financiamento 
  dessa
estrutura  com  o  intuito  de  obter  repasses  de  fundos  do  Governo  
Federal  e
Estadual, a exemplo do que ocorre nas áreas de Saúde, Educação, e Assistência
Social;

❏ Em conjunto com a Secretaria de Assistência Social, manter atualizado o 
cadastro
dos moradores de rua da região central e promover sua  reinserção


social, retirando-os da situação de risco e equacionando a insegurança e outros
impactos aos moradores e comerciantes da região central da cidade;

❏ Dar  prosseguimento  à  Parceria  Público  Privada-PPP  da  iluminação  para  
fazer
chegar   iluminação   ampliada,   eficiente   e   econômica   aos   principais  
 viários,
inclusive nos bairros mais distantes, contribuindo para maior segurança;

❏ Ampliar  assistência  às mulheres  vítimas  e  a  prevenção  da  violência  
doméstica
contra crianças, adolescentes, idosos, bem como a decorrente à identidade de
gênero e de intolerância religiosa;

❏ Incentivar   a   participação   das   comunidades   nos   conselhos   de   
segurança
(CONSEGs),  através  da  melhoria  na  solidariedade  entre  vizinhos  
(Vizinhança
Solidária);

❏ Aprimorar o currículo dos nossos Guardas Municipais visando uma atuação mais
abrangente e de interface com políticas públicas da Assistência Social;

❏ Unificar  ou  fazer  interfaces  entre  os  bancos  de  dados  da  segurança  
federal,
estadual e municipal com os órgãos da prefeitura;

❏ Buscar a implantação das bases da Guarda Municipal em bairros da periferia;

❏ Capacitar constantemente os servidores da prefeitura para identificar vítimas 
de
violência e abuso doméstico;

❏ Buscar oferecer meios com tecnologia e aplicativos para que mulheres, jovens
negros  e  minorias  ameaçadas  de  violência  possam  se  comunicar  
rapidamente
com as polícias e a Guarda Municipal.


ESPORTE E LAZER

Vivemos  atualmente  um  período  de  grandes  e  rápidos  avanços  
tecnológicos,
visando cada vez mais o conforto e a comodidade do ser humano. Nossa geração 
vem se
transformando em uma sociedade mais tecnológica a cada dia.

A própria pandemia vem inserindo milhões de pessoas neste mundo de conexões
virtuais. Se por diversos aspectos isso é positivo, existe também o outro lado. 
Passamos
a  enfrentar  problemas  que  anteriormente  eram  menos  presentes,  dentre  
os  quais  o
aumento do sedentarismo.

Segundo dados da Organização Mundial de Saúde (OMS), desde 1975 a obesidade
praticamente triplicou em todo o mundo. Estudo divulgado em 2016 aponta que 650
milhões de pessoas adultas (acima de 18 anos) no mundo são obesas, o que 
corresponde
a 13% dessa população mundial e que se mantivermos o ritmo atual de aumento, 
essa
proporção será de 20% em 2025.

No contexto da prática de atividade física associada à saúde, dados divulgados
pela OMS demonstram que a cada 1 dólar investido em esporte, retorna uma 
economia
de   3,20   dólares   em   saúde,   nos   mostrando   que   políticas   
públicas   voltadas   para
investimento no esporte e atividade física, geram indivíduos mais saudáveis e 
contribui
para diminuir os gastos em saúde pública.

Da mesma forma, cada 2 dólares gastos em esporte proporcionam uma economia
de  4 dólares em  segurança,  o  que  tem  relação direta  com  os  valores  
difundidos  pelo
esporte e com o rompimento das barreiras da desigualdade econômica.

Ainda, um estudo da Universidade de Auckland (Nova Zelândia), conduzido pelos
pesquisadores Alexandra Macmillan e Alistair Woodward, aponta que para cada 1 
dólar
investido em ciclovias se economizam até 24 dólares no conjunto de saúde, 
poluição e
tráfego.

Além   disso,   sempre   precisamos   lembrar   que   o   Esporte   é   um   
meio   de
sociabilização  e  resgate  de  valores  sociais,  éticos  e  morais  e,  nesse 
 caso,  o  retorno  à
sociedade não pode ser contabilizado em dólares.


Um outro importante ponto a ser considerado é que a Educação e Esporte são
indissociáveis.  Entendemos  que  levar  o  Esporte  para  dentro  da  escola  
é  um  fator
necessário para o integral desenvolvimento humano, aliado também à Cultura.

O Plano Diretor de Campinas estabelece que a Política Municipal de Esporte e
Lazer  tem  como  fundamento desenvolver  e  gerenciar  ações  que possibilitem 
 práticas
esportivas, de lazer, protagonismo juvenil, promoção da saúde e inclusão do 
idoso e da
pessoa com deficiência por meio da atividade física e sociabilização. Esse é o 
caminho
para uma Campinas mais saudável.

Propostas:

❏ Aperfeiçoar a política esportiva municipal objetivando a melhoria da qualidade
de vida da população, através dos benefícios físicos e emocionais resultantes 
dos
hábitos esportivos;

❏ Garantir, em articulação com o sistema informacional único de indicadores 
(IMG),
o  monitoramento da  efetividade  das políticas de  esporte  e  lazer,  
inclusive  em
relação aos impactos de redução na utilização do Sistema Municipal de Saúde;

❏ Promover  a  ampla  divulgação  dos  equipamentos  esportivos  e  modalidades
ofertados  pelo  governo  municipal  de  forma  ativa  e  transparente,  bem  
como
campanhas de combate ao sedentarismo e incentivo às caminhadas em trechos
curtos que evitem o uso de veículos motorizados;

❏ Prosseguir com investimentos para a revitalização de espaços existentes para a
prática de esporte e lazer da população;

❏ Ampliar o programa de instalação de academias em praças, buscando atender a
população jovem e adulta com aparelhos para prática de musculação;

❏ Revitalizar  as  estruturas  públicas  para  esporte  e  lazer  já  
existentes,  incluindo
iluminação, pintura, funcionamento dos equipamentos;

❏ Readequar  as  estruturas  físicas  dos  equipamentos  esportivos  em  
consonância
com a Lei de Acessibilidade;


❏ Ampliar as parcerias com instituições particulares de esporte, com os clubes, 
com
a Associação de Presidentes das Entidades Sociais Esportivas de Campinas, bem
como  com  as  Universidades  que  possuem  em  sua  grade  Educação  Física,  
com
estagiários  para  orientar  as  práticas  esportivas  em  praças  e  outros  
espaços
públicos;

❏ Incentivar academias ou empresas a adotarem praças esportivas para instalação
de  equipamentos  de  musculação  ao  ar  livre,  tendo  como  contrapartida  a
possibilidade de publicidade da sua marca;

❏ Fomentar a prática da atividade física nas escolas, propiciando maior 
capacidade
de aprendizagem em sala de aula, desenvolvendo outras aptidões, melhorando o
comportamento, o desempenho escolar, e agregando valores éticos e morais aos
estudantes;

❏ Disponibilizar espaços comuns das escolas municipais para a prática de 
atividades
esportivas  orientadas,  lúdicas  e  de  qualidade  à  comunidade,  fomentando  
a
participação das famílias aos finais de semana e nos períodos noturnos;

❏ Aumentar o número de modalidades esportivas gratuitas à população;

❏ Ampliar  a  oferta  de  atividades  acessíveis  para  os  idosos permanecerem 
 ativos
(como áreas para andar e parques seguros), de forma a evitar sedentarismo e
aumentar suas imunidades às doenças;

❏ Estimular   a   prática   de   atividades   físicas   e   esportivas   entre  
 crianças   e
adolescentes, principalmente nas comunidades mais vulneráveis, como forma de
inclusão social;

❏ Garantir  espaços  seguros  às  crianças  e  mulheres  para  a  prática  
esportiva  e
incentivar campeonatos femininos;

❏ Proporcionar incentivo para realização de eventos esportivos e campeonatos no
município, inclusive àqueles voltados para mulheres, deficientes físicos e 
idosos,
através de parcerias com entidades esportivas e patrocínio de empresas;

❏ Implantar o Plano Cicloviário como forma de promover a micromobilidade  e a
prática de esportes;

❏ Consolidar a utilização do Centro Esportivo de Alto Rendimento (CEAR) para que
exerça sua vocação como formador de atletas profissionais;


❏ Consolidar  a  imagem  do  Esporte  campineiro  criando  sua  identidade  
visual  e
estratégias de divulgação em parceria com empresas e entidades;

❏ Garantir a promoção e a realização de uma agenda ativa de eventos esportivos
de diversas modalidades de forma descentralizada por toda cidade;

❏ Incentivar parcerias com clubes que possuam modalidades esportivas nas quais
se destaquem a fim de levar a prática para comunidades carentes;

❏ Em parceria com as universidades, elaborar projetos que visem a intensificação
das atividades esportivas e envolvam seus alunos, cumprindo as horas de estágio
obrigatórias.


CULTURA

Campinas tem uma história rica em Cultura. Seja através de nomes como Carlos
Gomes e Guilherme de Almeida, seja pela existência de uma das mais antigas 
orquestras
sinfônicas  em  atividade  no  país,  seja  por  seus  artistas  locais  ou  
pela  quantidade  e
qualidade de eventos que realiza e pode realizar.

A Cultura em uma cidade sede de região metropolitana é naturalmente dotada
de expressivo potencial. Isso, além de privilégio, é uma grande 
responsabilidade. Assim,
precisamos sempre pensar para além de nossos limites municipais.

Um outro importante ponto a ser considerado é que a Educação e Cultura são
indissociáveis. Entendemos que levar Cultura para dentro da escola é um fator 
necessário
para o integral desenvolvimento humano, aliado também ao Esporte.

Trabalharemos  para  que  Campinas  seja  mais  culta,  atrativa  e  
sustentável,
valorizando sua história e cultura, seus marcos, patrimônios e tradições, 
consolidando-
se    como referência de uma região que influencia rica e positivamente para 
muito além
de suas fronteiras.

Propostas:

❏ Elaborar a Política Municipal de Cultura, o Plano Municipal de Cultura;

❏ Definir os  indicadores  culturais, de forma interligada  ao sistema  
informacional
(IMG) e à Central de Inteligência com vistas à Gestão por Metas e Indicadores;

❏ Fomentar  o  turismo  cultural  fortalecendo  o  turismo  do  patrimônio  
cultural
imaterial, o programa de fomento, apoio e divulgação do Calendário Municipal
de   Festas,   Manifestações,   Celebrações   e   Rituais   da   Cultura   
Popular,   em
articulação com a região metropolitana;

❏ Resgatar  a  importância dos  legados  de  Guilherme  de  Almeida e  Carlos  
Gomes
para Campinas e região;

❏ Promover a integração das atividades culturais no âmbito da RMC, construindo o
Mapa Cultural da Região Metropolitana de Campinas, por meio de uma Comissão
Regional e fortalecendo Carlos Gomes como um ícone da música brasileira;


❏ Elaborar Projeto de Lei de Financiamento à Cultura para incentivar 
iniciativas e
espaços culturais, garantindo para tanto ao menos 1,5% do Orçamento Municipal
à Cultura;

❏ Aprimorar e divulgar o circuito cultural para as escolas, envolvendo visitas 
aos
museus  e  casas  culturais  da  cidade,  e  ampliar  as  oficinas  culturais  
com  ações
descentralizadas e de referência;

❏ Consolidar a Cultura de forma indissociável com a Educação;

❏ Aos moldes do que acontecia com grande êxito no passado, através docanto
coral, levar o ensino de música às escolas municipais;

❏ Fortalecer programas culturais nas escolas abertos às famílias e à 
comunidade, e
incentivar o ensino de música nas escolas municipais no currículo ou no contra
turno;

❏ Trabalhar  para  melhorar  a  manutenção  e  buscar  a  adequação  dos  
espaços
públicos  culturais  (museus,  bibliotecas,  casas  de  cultura,  teatros),  
tornando-os
devidamente equipados e acessíveis à população;

❏ Disponibilizar o acervo da produção cultural local através de plataformas 
digitais;

❏ Ampliar  a  disponibilização  do  acesso  às  atividades  culturais,  
intensificando  as
parcerias com entidades e empresas, visando atender as demandas culturais dos
diferentes estratos da população;

❏ Viabilizar a implantação dos distritos criativos, que visam fomentar a 
economia
criativa, valorizando capital intelectual e cultural, os costumes, a herança 
urbana
e a convivência social, gerando valor econômico, empregos, diversidade cultural
de desenvolvimento humano;

❏ Estabelecer  parcerias  com  instituições  de  promoção  e  desenvolvimento  
da
economia criativa;

❏ Fomentar a realização de atividades culturais na cidade, especialmente as 
ações
da sociedade civil;

❏ Acompanhar e articular para a cidade programações culturais previstas para as
capitais dos Estados;

❏ Consolidar programa de estímulo à leitura;


❏ Valorizar  artistas  locais,  abrindo  oportunidades  para  suas  
apresentações  ao
público, ou para exposição de suas produções artísticas, buscando amenizar os
impactos econômicos do coronavírus;

❏ Ampliar as feiras culturais e gastronômicas em espaços históricos e 
estratégicos
a serem valorizados com exploração democrática do espaço comercial;

❏ Apoiar concursos literários, folclóricos, de canto e de dança, entre outros;

❏ Reformar o Centro de Convivência e Cultura de Campinas Carlos Gomes;

❏ Retomar o projeto do Teatro de Ópera, enquanto Complexo Cultural Regional, e
buscar viabilizá-lo por meio de Parceria Público Privada;

❏ Intensificar  a  publicação  de  editais de  forma  a  promover  a  vida  
cultural  e  dar
conteúdo à promoção da cultura e à ocupação dos equipamentos públicos;

❏ Instalar  nossas  bibliotecas  municipais,  quando  possível,  em  prédios  
históricos,
equipando-os  com  lojas  de  conveniência,  a  fim  de  valorizá-los  e  
incentivar  a
leitura, a pesquisa e os estudos;

❏ Ampliar  os horários de atendimento das bibliotecas municipais, modernizar  as
áreas  administrativas  e  tecnológicas,  reativar  e  ampliar  as  bibliotecas 
 móveis,
contratar   oficineiros,   artistas   e/ou   agentes   culturais   comunitários 
  para   a
realização de atividades nesses espaços;

❏ Garantir a conservação, catalogação, disponibilização e acesso virtual dos 
acervos
dos museus;

❏ Garantir a pesquisa e divulgação do acervo cultural dos museus e de 
instituições
parceiras  para  maior  divulgação  das  exposições  e  atividades  dos  museus 
 à
população;

❏ Consolidar  a  valorização  da  Orquestra  Sinfônica  Municipal  de  
Campinas,  com
condições cada vez melhores ao desenvolvimento de suas atividades;

❏ Visando  popularizar  a  música  sinfônica,  buscar  a  viabilização  de  
festivais  de
música clássica em nossa região;

❏ Incentivar a formação das famosas corporações musicais do passado (e fomentar
o trabalho das já existentes) através do estímulo aos alunos das redes pública e
privada e de parcerias;


❏ Por  meio  de  editais  públicos  e  parcerias  com  instituições  públicas  
e  privadas,
garantir   uma   programação   cultural   de   qualidade,   com   o   
intercâmbio   de
espetáculos e festivais de linguagens artísticas diversas;

❏ Aprimorar  o  gerenciamento  e  fiscalização  do  estado  de  conservação  de 
 bens
tombados (ou em estudo de tombamento);

❏ Instituir  instrumentos  de  apoio  ao  manejo  e  conservação  dos  
patrimônios
naturais tombados;

❏ Fomentar pesquisas e ações voltadas à valorização da memória e do patrimônio
cultural;

❏ Valorizar a participação do CONDEPACC, de forma mais efetiva.


ASSISTÊNCIA SOCIAL

A Política de Assistência Social, como pilar do Sistema de Proteção Social, é um
compromisso do Estado para com a sociedade, especialmente para com a população 
em
situação de vulnerabilidade social. Como um sistema único, fundado em marcos 
legais,
não  se  confunde  com  clientelismo,  assistencialismo,  caridade  ou  ações  
pontuais,  que
nada  têm  a  ver  com  políticas  públicas  continuadas  que  visam  efetivar  
e  afiançar  as
seguranças de renda, acolhida, sobrevivência, convívio, auxílio e autonomia dos 
usuários.
A Assistência Social é concebida como um sistema descentralizado e 
participativo,

que  tem,  no  compartilhamento  da  responsabilidade  do  financiamento  pelas 
 esferas
Federal,  Estadual  e  Municipal,  o  seu  esteio  administrativo.  O  
reconhecimento  das
demandas regionais e culturais no âmbito dos municípios, é o reconhecimento do 
ente
municipal como o chão desta política pública, no enfrentamento às desigualdades 
sócio
territoriais na sua configuração.

Neste  Plano  para  a  Política  Municipal  de  Assistência  Social,  a  
ampliação  e
qualificação  da  rede de serviços  públicos  e  privados  do SUAS Municipal, 
com  vistas a
conferir maior eficiência, eficácia e efetividade no atendimento e garantia de 
direitos aos
usuários   se   coloca   como   um   norte,   desenvolvido   em   eixos   
estratégicos,   para   o
aprimoramento da Gestão desta política pública.

Portanto,  as  seguintes  propostas,  buscam  refletir  as  demandas  presentes 
 na
cidade   e   que   dizem   respeito   à   expressiva   parcela   da   população 
  campineira   em
vulnerabilidade  social,  assim  como  a  construção  de  ações  posteriores  
ao  Covid-19,
visando a absorção dos impactos sociais decorrentes da crise econômica 
acentuada e do
isolamento  social  e  tem  ainda  como  fundamento  nossa  responsabilidade  
política  na
consolidação  da  assistência  social  como  direito  de  cidadania  e  
responsabilidade  do
Estado.

As políticas públicas em Direitos Humanos tiveram expressivo avanço nos últimos
anos  no  município,  entretanto,  esses  direitos  elementares  exigem  
aperfeiçoamento
constante, sendo necessários novos avanços para a universalização desses 
direitos no
território   campineiro,   considerando   sua   população   social,   racial,   
econômica   e
culturalmente diversa.


Os princípios históricos dos Direitos Humanos são orientados pela afirmação do
respeito  ao  outro  e  pela  busca  permanente  da  paz.  Paz  que,  em  
qualquer  contexto,
sempre tem seus fundamentos na solidariedade e nos pilares da justiça e da 
igualdade.
Dessa forma, a consolidação de uma cultura pacífica e de valores de 
participação social
na  garantia  dos  direitos  humanos  torna-se,  no  cenário  pós-pandemia,  
vital  para  a
sobrevivência da civilização humana.

Campinas,  metrópole  de  valor  simbólico  e  estratégica  no  cenário  
nacional  e
continental, deve conjugar as características de projeção de maior alcance 
econômico e
de qualidade de vida, com a necessária correlação com a produção de melhores 
índices
sociais que erradiquem as desigualdades estruturantes, que atingem a população 
negra,
idosa,  de  pessoas  com  deficiência,  LGBT,  imigrantes  e  refugiados,  
jovens,  mulheres,
crianças e adolescentes.

Assim,   a   Política   Municipal   de   Direitos   Humanos   deve   considerar 
  que   a
universalidade  de  direitos  estabelece  que  a  condição  de  existir  como  
ser  humano  é
requisito  único  para  a  titularidade  desses  direitos.  É  na  
indivisibilidade  dos  direitos
econômicos,  sociais  e  culturais  que  se  encontra  a  condição  
interdependente  e  inter-
relacionada, sem a qual, há violação de direitos e a ruptura do pacto social.

A séria crise de saúde, motivada pelo COVID -19, em todo o mundo, também têm
trazido consequências nefastas para a população em situação de vulnerabilidade 
social
e nutricional. No Brasil, país de dimensões continentais e pluralidade 
regional, que lida
com desigualdades históricas, a pandemia tem deixado clara a urgência na 
visibilidade e
avanços na política de segurança alimentar.

A  Política de Segurança Alimentar Nutricional em  Campinas ganhou contornos
legais e estruturais importantes, que permitiram a implantação de políticas 
continuadas
de acesso a alimentos saudáveis por parte da população em pobreza e extrema 
pobreza.
Apesar  disso,  aponta-se  a  necessidade  de  aprimorar  o  conjunto  de  
ações  e
programas    de    segurança    alimentar    já    existentes    no    
município,    e    realizar    a
implementação de  novos,  de forma  a  contribuir  para  a  erradicação  da 
pobreza  e  das

desigualdades sociais, com modelos fundados em ações justas e sustentáveis.


Propostas:

❏ Aperfeiçoar os instrumentos de controle socioassistencial, a fim de promover 
um
diagnóstico que contemple um olhar global da família e do seu entorno, com o
objetivo    de    conceder    apoio    adequado    àqueles    que    
comprovadamente
necessitem, acompanhando e divulgando os resultados obtidos, com objetivo de
os  programas  se  moldarem  às situações  regionais e  conseguirem  as 
melhorias
pretendidas;

❏ Unificação dos limites e denominação regional e distrital no âmbito das 
Políticas
de  Assistência  Social,  Educação  e  Saúde,  e  instituição  formal  de  
intersetoriais
regionais,   em   integração   com   as   Políticas   de   Educação,   Saúde,   
Trabalho,
Habitação,  Cultura,  Esporte,  Direitos  Humanos,  Segurança  Alimentar,  Meio
Ambiente, dentre outras, de modo a permitir o acesso aos direitos sociais 
básicos
e                    a    ampliação    de    oportunidades    às   famílias    
pobres    e    marcadas    por
vulnerabilidades e violação de direitos;

❏ Trabalhar para a qualificação das pessoas atendidas por bolsa família ou 
cartão
nutrir no sentido de ampliar as suas possibilidades de obter renda e se chegar à
desvinculação da família atendida por terem conquistado condições próprias de
se manter e evoluir;

❏ Trabalhar para eliminar a pobreza extrema e reduzir as vulnerabilidades 
sociais
em 50% da situação encontrada durante os quatro anos de governo, a partir do
diagnóstico e dos indicadores inicialmente definidos;

❏ Garantir  o  aprimoramento  de  legislação  municipal  que  permita  o  
exercício  da
função  de  pedagogo  em  serviços  de  acolhimento  de  crianças  e  
adolescentes,
pelos profissionais da educação;

❏ Buscar a recomposição do quadro de recurso humanos, por meio  de convocação
dos  concursos  públicos,  processos  seletivos  vigentes,  e  contratações,  
para  as
equipes de referência dos serviços socioassistenciais e serviços de apoio;

❏ Buscar  recursos,  convênios  e  parcerias  para  a  revitalização,  
modernização  e
manutenção    da     infraestrutura    física,     de    mobiliário     e     
equipamentos
eletroeletrônicos e de TI das unidades de serviços públicos socioassistenciais;


❏ Implementação de mecanismo de avaliação de padrão de qualidade dos serviços
do SUAS Municipal;

❏ Ampliar  a  oferta  dos  serviços  dos  Centros  de  Referência  de  
Assistência  Social
(CRAS), aproveitando as instalações das comunidades e entidades religiosas e  do
terceiro  setor,  usando  as  equipes  hoje  existentes  na  Secretaria  -  
através  da
divisão  dos  atendimentos   da   manhã  e  da  tarde   -,  dobrando  assim  
nossa
capacidade de oferta de serviços de forma descentralizada;

❏ Ampliar  a  atuação  das  equipes  volantes  e  de  abordagem  social,  
básicas  e
especializadas,   nos  territórios   com   alto   índice  de   violência,  
pobreza  e   de
desproteção social;

❏ Em  parceria  com  as  equipes  do  Programa  Saúde  da  Família  da  
Secretaria  de
Saúde, aperfeiçoar o Serviço de Proteção Básica no Domicílio para Pessoas Idosas
e para Pessoas com Deficiência através de atendimentos conjuntos;

❏ Da  mesma  forma,  com  o  foco  voltado  para  a  Primeira  Infância,  
desenvolver
parceria com a Secretaria da Saúde, com o intuito de ampliar a eficácia e o 
alcance
do  Programa  de  Fortalecimento  de  Vínculos  e  o  pleno  desenvolvimento  
das
crianças;

❏ Consolidar a oferta do Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos de 
0
a 6 anos em conjunto com a Secretaria de Educação, atuando ativamente para
restabelecer o convívio de crianças junto a família biológica, promovendo todos
os esforços possíveis para que essas não sejam abrigadas pelo poder público, uma
vez que isso é mais uma violação na formação delas;

❏ Consolidar na área central os equipamentos que atendam as pessoas em situação
de rua, priorizando as instalações em imóveis próximos e de propriedade 
pública;

❏ Consolidação  dos  Serviços  de  Acolhimento  Familiar,  Acolhimento  de  
Pessoas
Idosas, Crianças e adolescentes;

❏ Consolidação dos serviços, em conjunto com a Secretaria da Saúde, de Casas de
Cuidados para Pessoas Adultas e para Crianças e Adolescentes;

❏ Consolidação dos serviços do Centro-Dia da Pessoa com Deficiência;

❏ Otimizar o quadro de recursos humanos, por meio da readequação das funções
das equipes de referência dos serviços da assistência social;


❏ Implementar  os  Núcleos  de  Justiça  Restaurativa,  no  âmbito  do  
Programa  de
Justiça Restaurativa;

❏ Garantir a articulação com o sistema informacional único de indicadores (IMG),
para gestão por metas e indicadores com dados sobre Direitos Humanos, sempre
atualizados e desdobrados no território;

❏ Criar selo municipal de Cultura de Paz e Direitos Humanos, a ser  concedido às
entidades  públicas  e  privadas  que  comprovem  atuação  destacada  na  
defesa  e
promoção dos direitos fundamentais;

❏ Implementar  a  área  de  Educação  Permanente  em  Cultura  de  Paz  e  
Direitos
Humanos;

❏ Implementação do Museu da Paz no Parque Ecológico;

❏ Implementar, ampliar e qualificar projetos, programas e serviços para 
crianças e
adolescentes;

❏ Ampliar a oferta de parques inclusivos para crianças com e sem deficiência 
nas 5
regiões Administrativas da cidade;

❏ Ampliar a oferta do Programa a Paz em Língua de Brincar;

❏ Otimizar o Programa Juventude Conectada, promovendo uma maior conexão e
mais ampla prestação de serviços à população;

❏ Implementar programa de prevenção à violação de direitos da juventude negra;

❏ Consolidação da oferta da Central de Interpretação de Libras (CIL);

❏ Garantir   a   acessibilidade   comunicacional,   visual   e   física   no   
âmbito   da
Administração Pública;

❏ Consolidar   a   oferta   do   Programa   de   Empregabilidade   para   
Pessoas   com
Deficiência;

❏ Implementar o Programa Calçadas levando acessibilidade às calçadas da cidade
de  forma  econômica,  ecológica  e  padronizada,  utilizando,  para  isso,  
tijolos
ecológicos fornecidos pela  Usina Verde  com baixo-custo, desde que instalados
pelas  cooperativas  de  mão-de-obra  associadas  ao  programa  que  terão  como
objetivo amenizar o desemprego gerado pelo coronavírus;

❏ Implementar Centro-Dia do Idoso;

❏ Estruturar espaços de acolhimento e convívio para a população idosa em 
parceria
com o programa estadual Vila Dignidade;


❏ Ampliar políticas públicas que assegurem os direitos sexuais, com formulação e
implementação de ações de combate à homofobia e de promoção da cidadania e
dos  direitos  humanos  da  população  LGBT  com  ações  e  projetos  nas  
áreas  de
saúde, assistência social, educação, trabalho e segurança;

❏ Em  conjunto  com o órgão  municipal de relações internacionais, aprofundar as
parcerias com os representantes diplomáticos a fim de promover a integração
cultural e econômica aos imigrantes e refugiados desses países;

❏ No  âmbito  das  políticas públicas da  Mulher,  consolidar  a  oferta  do  
Serviço  de
Reeducação do Autor de Violência, implementar Programa de Empregabilidade
para Mulheres Vítimas de Violência e promover debates e atividades que gerem
a conscientização sobre os temas relacionados;

❏ Ampliar  o  debate  e  as  ações  afirmativas  na  busca  por  
conscientização  dos
preconceitos  inerentes  à   pessoa  humana,   a  fim   de   construir  pontes  
que,
efetivamente, aproximem as realidades de negros, brancos, asiáticos, indígenas,
entre  outros,  promovendo  a  superação  do  abismo  racial  a  partir  de  
políticas
públicas;

❏ Integrar  políticas  de  geração  de  emprego  e  renda  e  políticas  
sociais  para  o
combate à pobreza, inclusive de grupos mais vulneráveis;

❏ Ampliar a oferta do Cartão Nutrir como medida integrante das ações de combate
aos efeitos sociais da pandemia;

❏ Fomentar os conhecimentos da agroecologia familiar e produtos orgânicos, de
acordo com as necessidades da alimentação escolar e com as demandas locais,
instruindo  as  comunidades  na  formação  de  cooperativas  para  participar  
das
licitações da merenda escolar;

❏ Consolidar o programa de hortas comunitárias em áreas públicas ou 
particulares,
mediante incentivos, e em parceria com o Departamento de Parques e Jardins e
a Secretaria de Desenvolvimento Econômico;

❏ Implementar Laboratório de Tecnologia Social em Segurança Alimentar, visando
a    instituição    de    processos    permanentes    de    educação,    
capacitação    e
desenvolvimento  de  pesquisas  voltadas  ao  direito  à  alimentação  adequada 
 e
saudável e em segurança alimentar e nutricional;


❏ Fortalecer as ações de alimentação e nutrição em todos os níveis de atenção em
saúde,   de   modo   articulado   às   demais   políticas   de   segurança   
alimentar   e
nutricional;

❏ Aprimorar a execução do Programa Municipal Banco de Alimentos.

