
Campinas precisa de novos projetos, novas ideias e um novo administrador.

Meu  nome  é  Wilson  Matos,  sou  empresário,  formado  em  Engenharia  Civil  
e
construí  minha  carreira  nos  Estados  Unidos.  Nasci  em Campinas  e  tive  
uma
infância pobre e cheia de dificuldades, tendo que vender marmitas e água para
sobreviver.

Minha história no exterior começa quando recebi uma oportunidade de terminar
o  ensino  médio  nos  Estados  Unidos  e  então  engajei  em  uma  universidade
americana em Washington DC, onde fiz sua pós-graduação também. Sou CEO
da  WKM  Solutions,  empresa  que  cuida  de  obras  públicas  na  cidade  de
Washington-DC e que por sua vez tem uma sede no centro de Campinas.

Descrevo  todo  meu  perfil  e  meu  histórico  à  população  de  Campinas  
porque
poucos  me  conhecem.  Não  sou  político  e  nem  tenho  trajetória  política. 
 Sou
apenas um administrador com ideias sociais que quer mudar Campinas e tirar
o  município  das  mãos  dos  mesmos  políticos  de  sempre.  Políticos  que  já
tiveram a oportunidade de administrar o município e falharam.

Minha vida não se resume apenas em carreira. Sou casado, tenho dois filhos e
coordeno um projeto social nos EUA que ajuda jovens imigrantes a conseguir
bolsas de estudos nas universidades através de bolsas pelo esporte. No Brasil
tenho parcerias com diversos projetos sociais, como o Alimento para Todos –
projeto  de  distribuição  de  alimentos  –,   a  ONG  Há  Esperança  que  ajuda
centenas  de  famílias  no  Parque  Oziel  –  considerada  umas  das  maiores
ocupações da América Latina em 2002 – também sempre incentivou o esporte
na cidade e fez parcerias com projetos como Pernas de Aluguel.

Sempre estive envolvido em ações sociais, pois quero dar às famílias carentes
a oportunidade de crescerem na vida, assim como tive. É ajudando o próximo
que consigo demonstrar gratidão pelas bênçãos recebidas.

Manifesto  aqui  minha  alegria  e  emoção.  Para  mim  é  uma  honra  fazer  
parte
dessa  disputa  que  será  um  marco  na  história  da  cidade.  Um  marco  
porque
Campinas  chegou  a  um  ponto  que  precisa,  imediatamente,  de  um  novo
governante.  Campinas  precisa  emergir  das  cinzas  e  isso  não  pode  
esperar
mais.

Nesse momento enfrentamos uma crise, agravada pela pandemia da Covid-19,
que deixou mais de mil mortos na cidade, centenas de empresários falidos ou a
beira da falência. Crise que deixou milhares de trabalhadores desempregados
e  outros  na  insegurança  de  perderem  seus  empregos.    Acompanhamos  a
economia desabando em Campinas.


E  se  não  bastasse  as  consequências  da  pandemia,  acompanhamos  a  má
administração   municipal   em   todos   os   setores:   saúde,   finanças,   
obras,
saneamento básico, assistência social, habitação, educação ... e aí vai.

Foi fora do Brasil que adquiri experiência como empresário e consegui dar uma
boa qualidade de vida aos meus pais e irmãos. E é essa qualidade de vida que
quero dar aos cidadãos campineiros. Se consegui tudo isso para minha vida,
para minha família, para centenas de famílias carentes, sei que posso também
para toda Campinas.

Todos  os  meus  sonhos  eu  alcancei  com  muita  luta  e  garra.  Agora  quero
alcançar uma nova meta, um novo desafio: Dar qualidade de vida a população
de Campinas. E essa meta, mais uma vez, será alcançada caso eu seja eleito.

Não estou como candidato por status ou por dinheiro. Tudo isso o meu trabalho
já me proporcionou. Estou aqui por amor e gratidão a minha cidade natal.

Quero   lutar   lado   a   lado   com   a   população.   Por   vocês   e   com  
 vocês.

Wilson Matos


SUMÁRIO

Introdução                                                                      
                                    05

Princípios que Regem a Campanha                                                 
                 07

Contexto: Coronavírus em Campinas                                               
                 07

Administração Pública                                                           
                            08

Assistência Social                                                              
                                09

Bem-Estar Animal                                                                
                              15

Cultura                                                                         
                                      16

Deficiência e Cidadania                                                         
                            17

Educação                                                                        
                                   18

Esporte e Lazer                                                                 
                                 20

Finanças                                                                        
                                    21

Habitação                                                                       
                                    22

Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável                                     
           23

Planejamento e Desenvolvimento Urbano                                           
              24

Saúde                                                                           
                                      25

Segurança                                                                       
                                   27

Trabalho e Renda                                                                
                              28

Transporte e Mobilidade Urbana                                                  
                     29

Turismo                                                                         
                                     30


INTRODUÇÃO

A data oficial considerada para fundação da cidade de Campinas é 14 de julho
de 1774. Uma cidade com histórico rico de desenvolvimento no século XIX.

Apesar das crises cafeeiras, no início do século XX, Campinas já apresentava
uma  economia  bastante  consolidada,  o  que  lhe  possibilitou  acompanhar  as
etapas  seguintes  do  desenvolvimento  econômico  do  país.  A  configuração  
da
moderna base econômica de Campinas remonta aos anos 60, e especialmente
após  1975,  quando  se  iniciou  o  processo  de  gradativa  desconcentração
econômica  no  País,  significando  menores  índices  de  participação  da  área
metropolitana de São Paulo no valor da produção industrial.

Com  taxas  de  crescimento  acima  da  média  nacional  ao  longo  das  últimas
décadas,  o  Interior  de  São  Paulo  se  consolidou  como  o  segundo  maior
aglomerado  industrial  do  País,  superado  apenas  pela  área  metropolitana  
de
São Paulo.

Configurando-se   como   polo   dinâmico   do   processo   de   "interiorização 
  do
desenvolvimento",   o   município   e   a   região   de   Campinas   tiveram   
a   sua
fisionomia  econômica  radicalmente  transformada  nas  duas  últimas  décadas.
Com  a  dinâmica  econômica  e  demográfica  de  Campinas  e  região,  houve
mudanças  significativas  das  características  da  cidade  e  da  região  ao  
seu
entorno, começando nascer aí uma metrópole paulista.

A população de Campinas (SP) foi estimada em 1.204.073 habitantes, segundo
estimativa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Campinas é
a 14ª maior cidade do país. No ano passado, a estimativa era de que 1.194.094
moravam na metrópole do interior paulista.

Estes  dados  divulgados  se  referem  ao  dia  1º  de  julho  de  2019,  
segundo  o
órgão federal. O levantamento aponta ainda que o Brasil tem 210,1 milhões de
habitantes em 5.570 municípios. O número representa um aumento de 0,79%
na comparação com a população estimada do ano passado. Em 2018, o IBGE
estimou um total de 208,5 milhões pessoas.

CAMPINAS E O CORONAVÍRUS

Uma pesquisa realizada pelo CIESP (Centro das Indústrias do Estado de São
Paulo)  Campinas  mostrou  que  90%  do  setor  acredita  que  os  impactos  da
pandemia de coronavírus na região devem permanecer.

Desses,  96%  já  tomaram  medidas  para  contenção  de  gastos  e  reavaliações
estratégicas.  Já  75,76%  das  empresas,  adotaram  o  trabalho  home-office.  
A


segunda medida das empresas para 42.4%, foi a adoção de férias para parte
dos empregados.

No  entanto,  alguns  segmentos  estão  mantendo  ou  até  crescendo,  nesse
período,  como  o  setor  de  alimentos,  fármacos  e  químicos,  embora  
outros,
como automobilístico e eletroeletrônico tenham despencado.

Mesmo com a retomada das atividades, em um primeiro momento as pessoas
terão receio de ir às ruas, fazer compras. Uma grande parte da população está
sem   dinheiro,  são  autônomos,  trabalham  sem   carteira  registrada,  o  que
aumenta a taxa de desemprego.

REABERTURA DO COMÉRCIO E RETOMADA ECONÔMICA

Em setembro de 2020, Campinas se encontra na  fase amarela de isolamento
social   preventiva   ao   novo   coronavírus.   Nesta   fase,   restaurantes,  
 bares,
comércio em geral e academias foram reabertos com limitações, mas promete
reaquecimento na economia.

A  reabertura,  mesmo  que  parcial,  trará  benefícios  à  população  em  
geral,
porém,   não   se   pode   esquecer   que   o   isolamento   social   imposto   
pela
municipalidade e governo estadual foi um ato rigoroso e extremo que atingiu de
forma assustadora pequenos e médios empreendimentos.

O agravamento da crise econômica brasileira por causa da pandemia da Covid-
19 encolheu em torno de 15% o número de empresas abertas em Campinas no
primeiro semestre deste ano, se comparado ao mesmo período de 2019.

Em  contrapartida,  a  quantidade  de  negócios  encerrados  apresentou  melhora
com  retração  de  aproximadamente  26%.  Os  dados  são  de  um  levantamento
feito exclusivamente com dados da Junta Comercial do Estado de São Paulo
(Jucesp) pela Associação Comercial e Industrial de Campinas (ACIC).

O balanço aponta a criação de 2.464 empresas em 2020, ante 2.906 no ano
passado. Ou seja, 442 a menos. Por outro lado, a cidade fechou 601 negócios
a  menos  neste  ano,  observando  que  1.717  deixaram  de  existir,  contra  
2.318
encerrados em 2019.

A  desaceleração  da  economia  e  as  incertezas  sobre  por  quanto  tempo  
mais
será  necessário  promover  medidas  de  enfrentamento  ao  novo  coronavírus
reduzem   a   ousadia   dos   empreendedores.   Consequentemente,   a   maior
preocupação  acaba  sendo  a  manutenção  das  firmas  já  existentes,  tornando
mais raras as expansões e novos investimentos no mercado.


PRINCÍPIOS QUE REGEM A CAMPANHA

•    Transparência;

•    Gerência;

•    Planejamento;

•    Empreendedorismo;

•    Eficiência.

CONTEXTO: CORONAVÍRUS EM CAMPINAS

Assim como todos os municípios do Brasil, Campinas passa por um momento
delicado no enfrentamento da Covid-19 e das consequências que a pandemia
trouxe.  As  propostas  sugerem  a  Retomada  da  Economia  e  a  melhoria  da
Saúde na cidade.

•    Testagem em massa para monitorar e prevenir a expansão da Covid-19;

•    Parcerias   de   cooperação   técnica   com   universidades   e   centros  
 de
pesquisa para agilizar o diagnóstico e o tratamento da doença;

•    Fornecimento  gratuito  de  máscaras  de  proteção  e  álcool  em  gel  à
população de Campinas;

•    Promover    a    descontaminação    das    ruas    e    locais    com    
grande
aglomeração de pessoas, através de produtos adequados;

•    Investimento  na  política  de  conscientização  permanente  dos  cuidados
preventivos da doença;

•    Ampliação dos benefícios sociais (cesta básica e itens de higiene) para
famílias  em situação de fome;

•    “Rolar” as dívidas de tributos municipais dos comércios Campineiros até
a economia recuperar o fôlego;

•    Oferecimento   de   formação   através   de   instituições   parceiras   
para
gerenciamento de crises financeiras;

•    Parceria com bancos públicos conveniados para oferecer crédito a juros
baixos à pequenos e micro empreendedores;

•    Incentivo a criação de empregos com a economia gerada pelo corte de
gastos na máquina pública;

•    Fortalecimento a economia solidária e criativa;

•    Assessoria permanente para fortalecer os comerciantes.


ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA

Profissionais mais capacitados e sistemas digitais integrados podem tornar os
serviços  públicos  municipais  mais  ágeis.    Utilizar  melhor  a  tecnologia 
 para
poder se conectar com a população de Campinas e, ao mesmo tempo,  trazer
transparência entre a prefeitura e o povo.

•    Disponibilizar  serviços  públicos  totalmente  digitais,  sem  extinguir  
os
serviços presenciais;

•    Capacitação permanente e gratuita para os servidores públicos;

•    Interligação   inteligente   de   sistemas   públicos   oferecendo   
índices   e
indicadores sociais para melhor planejamento das políticas públicas;

•    Redução  de  número  de  servidores  comissionados  gerando  economia
para investimentos;

•    Ampliar locais  para atendimento  à população,  tanto no  Paço  Municipal
quanto em cada região da cidade;

•    Implantação  de  um  sistema  digital  de  administração  pública,  no  
qual
cada pasta se comunique com as demais;

•    Participação direta das secretarias com as universidades do município;

•    Parceria   com   o   Banco   Mundial   e   empresas   internacionais   
para   o
desenvolvimento da cidade;

•    Melhorar e ampliar sistemas de licitação para dar mais transparência ao
processo de compras;

•    Criar  aplicativo  onde  a  população  possa  monitorar  os  veículos  de
servidores públicos.


ASSISTÊNCIA SOCIAL

Entender  as  dificuldades  das  famílias  carentes  é  o  primeiro  passo  para
implantar   um   serviço   de   assistência   social   que   realmente   
funcione   em
Campinas.

•    Reorganização  territorial  e  ampliação dos  CRAS  para  que  cada CRAS
de referência tenha aproximadamente o mesmo número de atendidos;

•    Recomposição  das  equipes  mínimas  de  atendimentos  nos  Serviços  e
Programas  de  Assistência  Social,  através  de  concurso  público  ou  de
contratação por organização social;

•    Criação de programa ‘Renda Mínima’ para complementar os benefícios
federais e estaduais para famílias que tenham rendas per capita de até
R$89,00;

•    Descentralizar  as  casas  de  apoio  aos  moradores  de  ruas  para  áreas
rurais da cidade, onde estarão os centros de reabilitação, capacitação e
tratamento químico;

•    Captação  de  insumos  para  merenda  escolar  através  do  trabalho  de
plantio e colheita feitos no Centro Rural de Habilitação ao Cidadão em
estado de rua;

•    Implantar  unidades  do  restaurante  popular  nos  distritos  com  maiores
índices de vulnerabilidade social, em parceria com o governo do estado,
oferecendo alimentação a baixo custo;

•    Implantar Centros de Assistência para atendimento de famílias referente
a assistência no esporte e educação;

•    Desenvolvimento    Territorial:    Investir    em    praças    de    áreas 
   de
vulnerabilidade; viabilizar para pessoas de baixa renda acesso à cidade,
seus atrativos turísticos e culturais, por meio do aumento de linhas de
ônibus, especialmente interbairros, com tarifa reduzida estendida ao fim
de  semana  e  oferta  de  transporte  público  gratuito  para  deslocamentos
para eventos culturais na cidade, criando um circuito de acessibilidade;

•    Vínculos  Sociais  e  Comunitários:  Criar  e  difundir  editais  públicos 
 e
parcerias   com   processos   menos   burocráticos   voltados   à   produção
cultural e artística; oferta de  capacitação que viabilize a participação e
mais  linhas  de  financiamento;  apoiar  a  produção  descentralizada  e
originária  dos  territórios  periféricos  e  fomentar  a  utilização  de  
espaços
públicos como centros culturais.

•    Cidadania e Voluntariado: Dar continuidade, aperfeiçoar e promover, por
meio  de  campanhas,  a  Plataforma  do  Transforma  Campinas.  Criar  e
regulamentar um “selo do voluntário”, permitindo àqueles que dedicam


horas de trabalho voluntário, uma série de benefícios garantidos em lei,
tais  como:  Pagamento  de  meia  entrada  em  estabelecimentos  culturais
como  cinema,  teatro  e  shows,  exposições  e  em  todos  os  eventos
promovidos pela secretaria de Cultura. Pagamento de meia entrada em
jogos  e  eventos  esportivos  de  qualquer  modalidade;  promovidos  ou
patrocinados pela Secretaria de Esportes;

•    Democratização do acesso à internet: Ampliação da oferta de WiFi com
qualidade,   por   meio   de   cooperação   entre   os   entes   e/ou   parceria
público/privada,  com foco  nas  regiões  periféricas  e  territórios  de  maior
vulnerabilidade;

•    Impacto   Social   Positivo   e   as   Organizações   Da   Sociedade   
Civil:
Desenvolver planos  e medidas que  visem  mitigar os  impactos  sofridos
pelas Organizações da Sociedade Civil com a pandemia da COVID-19,
contendo:  Proteção  e  continuidade  às  parcerias  entre  poder  público  e
OSC; Manutenção dos repasses contínuos às OSC da rede privada, que
em  regime  de  mútua  cooperação  com  a  prefeitura,  executam  serviços
socioassistenciais;  Adequações  dos  planos  de  trabalho,  sem  prejuízos
às OSC; Adaptações das avaliações in loco para meios à distância, se
necessário;  Prorrogação  de  isenções  e  renovação  de  certificados,  se
necessário;  Possibilidade  dos  bens  remanescentes  serem  doados  às
OSC  parceiras;  Dispensa  e  inexigibilidade  dos  chamamentos  públicos,
se   necessário;  Ampliação  de  ferramentas  de   comunicação   para   a
divulgação de editais, bem como investimento nas áreas de tecnologia
de informação; Participação das OSC em todos os processos e decisões
que venham a impactar seus serviços; Garantia de observância a Nota
Técnica  SMASDH  Nº  0/2020,  adoção  de  medidas  excepcionais  em
matéria  trabalhista  e  plano  de  cuidado  aos  trabalhadores  de  serviços
essenciais enquanto durar a pandemia de Covid19.;  Marco Regulatório
das  Organizações  da  Sociedade  Civil  -  MROSC  Regulamentar  da  lei
federal do Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil por
meio  de  decreto  municipal,  garantindo  a  participação  popular  com  a
finalidade   de   uniformizar   e   normatizar   os   termos   de   colaboração,
fomento  e  cooperação  a  serem  estabelecidos  no  município,  inclusive
estabelecendo  regras  de  transição  entre  eles.  5.3  Divisões  Regionais
Estabelecer discussões ampliadas para unificar e padronizar a alocação
dos bairros nas regiões administrativas municipais de assistência social,
saúde   e   educação,   em   conjunto   com   os   conselhos   de   direitos,
secretarias  envolvidas  e  a  sociedade  civil,  contribuindo na  qualificação
do   trabalho   intersetorial   e   no   olhar   ampliado   para   famílias   e
comunidades;

•    Cuidado  com  a  Infância:  Criar  um  sistema  integrado de  informações  
e
dados entre as secretarias sobre a criança na primeira infância e seus


familiares,   objetivando   a   visualização   e   atualização   unificada   e  
 o
compartilhamento  das  informações,  em  especial  nas  secretarias  de
saúde,  educação e assistência  social.  Priorizar a  destinação de verba,
planejar e prever a construção ou ampliação de unidades educacionais
nas regiões de maior demanda não atendida e em bairros e regiões de
maior  vulnerabilidade  e  risco  social  em  conjunto  às  Secretarias  de
Urbanismo,  Infraestrutura  e  Educação.  Criar  um  fluxo  para  a  rede  de
fortalecimento ao Sistema de Garantia da Criança e do Adolescente com
foco  na  linha  do  cuidado  e  atenção  à  primeira  infância  -  Resol.113/
Conanda;  Ampliar  o  orçamento  e  o  escopo  da  lei  do  Programa  Nutrir
Campinas  para  atender  integralmente  a  primeira  infância  e  eliminar  a
demanda reprimida.

•    Juventude: Fortalecer o Conselho Municipal de Juventude, capacitando-
o para sua função deliberativa, criar e implementar o Plano Municipal da
Juventude e o Fundo Municipal de Juventudes e orçamento participativo;
Instituir um Programa de Orçamento Participativo Jovem. Implantar, por
meio  de  cooperação  entre  os  entes,  novas  unidades  descentralizadas
dos Centros de Referência das Juventudes (CRJ) em diferentes regiões
periféricas   no   município   de   Campinas.   Conceder   gratuidade   no
transporte   público   municipal   para   jovens   estudantes   de   cursinhos
populares   preparatórios   para   o   ensino   técnico   e   universidades.
Desenvolver  uma  política  para  os  alunos  do  período  noturno  que  leve
em  consideração  o  fato  de  que  muitos  deles  trabalham  e  possuem
dificuldades   no   deslocamento   casa-trabalhoescola,   implantando   um
plano  de  manutenção,  reabertura  e  descentralização  das  escolas  de
ensino médio, EJA Ensino Fundamental e EJA Ensino Médio de modo a
obter uma solução adequada para que todos os jovens/adultos tenham
acesso  à  educação  e  continuidade  de  seus  estudos,  reduzindo  a
situação   defasagem   e   ou   abandono   escolar.   Trabalho   para   as
juventudes  Desenvolver  um  projeto  de  estímulo  às  empresas  para
inclusão  em  seus  quadros  de  trabalho,  via  aprendizagem  profissional
para os jovens, sobretudo das classes D e E. Realizar uma campanha
contínua na rede pública de ensino, em especial no ensino médio, com o
objetivo   de   oferecer   oportunidades   no   mercado   tecnológico   com
possibilidades reais de atuar neste segmento.   Inserir o projeto “Jovens
Mobilizadores/as”,  desenvolvido  pela  ONG  Reprolatina,  atualmente  em
parceria   com   a   Fundação   FEAC,   em   uma   política   municipal   de
promoção  da  saúde  juvenil  efetiva,  que  contribua  para  minimizar  a
incidência  de  ISTs/  HIV,  gravidez  não  planejada  e  a  prevenção  a
ocorrências  relacionadas  às  violências  sexuais  com  adolescentes  e
jovens.  Tendo  como  ferramenta  principal  a  capacitação  de  jovens  e
profissionais   das   áreas   de   assistência,   saúde   e   educação,   para


realização de ações de informação, prevenção e sensibilização em todo
município de Campinas.

•    Pessoas   em   situação   de   acolhimento:   Criar   uma   política   
pública
municipal  que  garanta  aos  adolescentes  em  acolhimento  institucional
possibilidades   reais   de   uma   vida   autônoma   ao   completarem   a
maioridade.  Promover  ações  contínuas  por  meio  de  convênios  e/ou
parcerias   para   captação   de   novas   famílias   acolhedoras   utilizando
campanhas, ações de comunicação e/ou outras estratégias; assim como
a   garantia   de   previsão   orçamentária   para   ampliação   de   famílias
acolhedoras    com    aumento    do    financiamento    aos    serviços    já
implantados,  garantindo  a  inclusão  de  novas  metas.  Garantir  previsão
orçamentária para ampliação do número de casas lares, garantindo que
cada  abrigo  institucional  do  município  tenha  ao  menos  uma  Casa  Lar
vinculada para que possa receber crianças e adolescentes já destituídos
do poder familiar.

•    Pessoas com Deficiência: Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência:
Implantar  uma  oficina  de  Órteses,  Próteses  e  Meios  Auxiliares  de
Locomoção (OPM), garantindo manutenção, adaptação e entrega ágil de
OPM em consonância com os princípios e diretrizes da política de saúde
para a pessoa com deficiência. Implementar um serviço em reabilitação
para pessoa com deficiência visual, no âmbito da saúde em consonância
com os princípios e diretrizes da política de saúde para a pessoa com
deficiência.  Implantar  um  de  serviço  de  atendimento  às  pessoas  com
múltipla   deficiência   no   âmbito   da   saúde  em   consonância   com   os
princípios   e   diretrizes   da   política   de   saúde   para   a   pessoa   
com
deficiência.   Ampliar   o   serviço   de   atendimento   às   pessoas   com
Transtorno do Espectro Autista (TEA), garantido que todos os munícipes
com esta condição estejam assistidos em consonância com os princípios
e diretrizes da política de saúde para a pessoa com deficiência, ou seja,
com a Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência e com a política de
saúde mental, isto é, Rede de Atenção Psicossocial (RAPS). Ampliar a
capacidade   de   atendimento   para   diagnósticos   de   transtornos   do
neurodesenvolvimento,   garantindo   às   pessoas   com   diagnóstico   o
processo  de  reabilitação  adequado  e  o  acesso  aos  direitos.  Ampliar  o
serviço  de  atendimento  às  pessoas  com  deficiência  auditiva/surda  e
consequentemente  o  ampliar  o  quadro  de  funcionários  que  atuam  na
adaptação   de   aparelhos   auditivos   e   na   terapia   destes   usuários,
oferecendo  mais  rapidez  na  disponibilização  de  aparelhos  auditivos  e
acompanhamento periódico com terapeuta para garantir o uso eficaz do
recurso tecnológico. Funcionamento dos serviços em consonância com
os  princípios  e  diretrizes  da  política  de  saúde  para  a  pessoa  com
deficiência, ou seja, com a Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência.


Implantar  o  Serviço  de  Atendimento  em  Domicílio  para  pessoas  com
deficiência  e  idosos,  da  Proteção  Social  Básica,  para  promoção  e
retirada de pessoas com deficiência e idosos que estão inseridas em um
contexto de segregação e incluindo-as na rede de atendimento e outros
locais  como  espaços  de  educação  e  trabalho.  Aumentar  a  oferta  de
professores   de   Atendimento   Educacional   Especializado   (AEE)   e/ou
educação  especial,  garantir  recursos  de  acessibilidade  a  todos  que
precisarem;  Ampliar  a  contratação  de  intérprete  de  Libras  na  rede  de
educação  municipal;  Implantar  escola  na  perspectiva  da  educação
bilíngue  para  as  crianças  surdas  do  município.  Renovar  o  alvará  de
funcionamento   de   empresas,   condicionado   à   adaptação   do   meio
ambiente laboral para inclusão de pessoas com deficiência. Ampliar para
10 o número de intérprete de Libras da Central de Libras (CIL); Ampliar
dia  e  horário de funcionamento  da  CIL  para  noite e  sábado.  Implantar
painel  eletrônico  com  aviso  sonoro  (para  as  pessoas  com  deficiência
visual)  e  vibratório  (para  as  pessoas  com  deficiência  auditiva/surdas)
nas  recepções  dos  estabelecimentos  públicos  de  saúde.  Garantir  no
quadro de jovens aprendizes do município de Campinas, a contratação
de  5%  de  jovens  com deficiência;  Promover continuamente  a  abertura
de  vagas  para  a  pessoa  com  deficiência  no  município  de  Campinas;
Implementar  políticas  de  promoção  de  inclusão,  com  a  criação  de  um
selo   de   empresa   social   e   responsável   pelo   município.   Ampliar   o
atendimento  do  Programa  de  Acessibilidade  Inclusiva  -  “PAI  Serviço”
para outras deficiências e condições que se enquadrem na mobilidade
reduzida,   tais   com   surdocegueira   e   pessoas   com   Transtorno   do
Espectro  Autista;  Conceder  gratuidade  no  transporte  público  municipal
para  além  do  acesso  exclusivo  aos  atendimentos  em  reabilitação;
Assegurar que 100% da frota de ônibus seja acessível às pessoas com
deficiência física (100% dos ônibus com elevadores); Implantar na frota
de ônibus avisos de voz e escrito, sinalizando os lugares de saída e de
destino para acessibilidade de pessoas com deficiência visual e outras
deficiências.  Implementar  o  Decreto  da  Lei  Brasileira  de  Inclusão  da
Pessoa  com  Deficiência  no  âmbito  municipal,  com  a  participação  da
sociedade,  propiciando  atualização  de  normativas  municipais  que  não
condizem com a lei.

•    Enfrentamento  da  Violência:  Criar  um  programa  integrado  pelo  fim  
da
violência  contra  crianças  e  adolescentes  em  Campinas  junto  a  toda  a
Rede de Proteção e Garantia de Direitos das Crianças e Adolescentes,
que seja capaz de diagnosticar a violência nos ambientes pedagógicos,
assistenciais e de saúde. Informar e trabalhar a prevenção por meio de
ações diversas. Qualificar os dados existentes no município, a partir de
informações micro regionalizadas e categorizadas por tipo de violência


sexual   diferenciando   abuso   e   exploração.   Promover   políticas   de
incremento econômico para mulheres vítimas de violência em Campinas
a partir da criação de um programa que envolva diferentes secretarias
municipais, a fim de beneficiar a autonomia de mulheres com acesso a
bolsas   de   estudos   e   de   recursos,   formação   profissional,   além   
de
parcerias  com  as  empresas  para  inserção  no  mercado  de  trabalho  e,
consequentemente, no convívio familiar e social de maneira sustentável
e  segura.  Criar  um  programa  de  atendimento  focado  no  autor  de
violência  sexual  em  Campinas  com  a  implementação  de  um  serviço
especializado  no  Atendimento  ao  Autor  de  Violência  com  vistas  à
prevenção de outra violação de direitos. Viabilizar e garantir meios para
efetivação  do  Plano  Municipal  de  Políticas  de  Promoção  à  Igualdade
Racial.   Implantar   um   programa   de   capacitação   com   processos
educativos  em  direitos  humanos  obrigatório  a  todos  os  membros  da
corporação da guarda municipal, estendendo o convite de participação
para todas as forças de segurança pública no município.


BEM-ESTAR ANIMAL

A  defesa  e  o  bem-estar  animal  são  assuntos  que  serão  bem  definidos  
na
política pública, visto que o mercado de Pet vem crescendo e revelando maior
cuidado e preocupação da população.

•    Aprimorar a regulamentação e fiscalização de maus tratos aos animais;

•    Criar  e  incentivar  atividades  de  cuidado  e  educação  para  com  os
animais;

•    Retomar campanhas públicas de vacinação;

•    Implantar campanhas públicas de castração, adoção e microchipagem;

•    Educar e criar ações preventivas contra o abandono;

•    Implementar  convênios  com  clínicas  e  parcerias  com  faculdades  de
veterinária para os cuidados de cães e gatos;

•    Implantar ações e programas relativos à fauna silvestre de acordo com a
Política Nacional do Meio Ambiente;

•    Divulgar para a comunidade, por meio de relatórios periódicos, as ações
de proteção e bem estar animal realizadas pelo Departamento;

•    Garantir  abrigo  temporário  com  padrões  dignos  de  acomodação,  para
que os animais domésticos abandonados e socorridos, não domiciliados,
possam aguardar um novo lar em segurança, mediante recebimento de
assistência veterinária;

•    Implantar cinco mega parques para cães, que serão distribuídos nas 5
regiões do município;

•    Retomar e ampliar o sistema de SAMU ANIMAL para animais de rua.


CULTURA

Manter  os  espaços  culturais  preservados  é  respeitar  a  arte.  Valorizar  
e
incentivar os artistas de Campinas para que a cultura não seja abandonada na
cidade.

•    Revitalização dos todos os espaços e ambientes culturais na cidade que
estão  prejudicadas  por  falta  de  manutenção  e  incentivo  por  parte  da
prefeitura;

•    Fomentar   através   de   incentivos   fiscais   ou   promoção   
publicitária,
parcerias que visam trazer para campinas grandes eventos artísticos;

•    Criação de auxílio para artistas que ainda não tem condições de renda
para se manter com a sua arte (Aldir Blanc municipal);

•    Criação  do  centro  de  formação  e  produção  cultural  com  acesso  a
estúdios,   áudio   visual,   equipamentos   de   gravação   e   espaços   de
produção teatral;

•    Retomar  as  festividades  de  Festa  Junina,  Natal,  Ano  Novo  e  outros
eventos;

•    Criar novas bibliotecas municipais que se conectem a rede municipal de
ensino;

•    Readequar  os  investimentos  da  Virada  Cultural  para  descentralizar  e
ampliar sua capilaridade e democratizar a participação;

•    Revitalização do Centro de Convivência para abertura ao público;

•    Incentivo as feiras de artesanato e feiras noturnas;

•    Parceria Público-Privada para criação de um Museu de Arte Moderna de
Campinas adequado para receber artistas famosos e internacionais;

•    Apoiar artistas locais na divulgação de eventos, exposições e oficinas.


DEFICIÊNCIA E CIDADANIA

Caberá  a  administração  assegurar  que  ações  sociais,  de  amparo  e  
suporte
beneficiem  a  população  com  deficiência.  As  secretarias  de  Deficiência  e
Cidadania,   Assistência   Social   e   Saúde   devem   trabalhar   
interligadas.   A
prefeitura deve garantir a redução do processo de exclusão social.

•    Cursos  de  extensão  para  aprimoramento  das  técnicas  didáticas  com
foco nos alunos com deficiência, garantindo condições mais favoráveis
ao aprendizado;

•    Garantia do cumprimento da lei de cotas para PCD’s, incentivos fiscais
para empresas que ultrapassam a cota e se adaptam;

•    Colaborar na defesa dos direitos das pessoas com deficiência, por todos
os meios legais que se fizerem necessários;

•    Tornar   ambientes   públicos   acessíveis   a   pessoas   com   
deficiências
físicas;

•    Propagandas municipais que garantam a diversidade de Campinas;

•    Fortalecer  o  setor  de  Desaparecimentos  que  receberá  denúncias  por
meio de central telefônica ou por aplicativos;

•    Investimento  na  qualificação  de  jovens  buscando  a  preparação  para  
o
mercado de trabalho;


EDUCAÇÃO

Educação  de  qualidade  e  conhecimento  para  que  crianças  e  jovens  possam
construir  seu  futuro  em  um  mundo  em  transformação.  O  trabalho  será  
feito
através da implementação de escolas integrais, reforma nas escolas existentes
e  implantação  de  módulos  como  sala  de  aula  para  aumentar  o  número  de
alunos   atendidos   pelo   sistema   municipal   de   educação.   Capacitar   
os
professores da rede municipal para o método de ensino Montessouri O objetivo
não é somente melhorar a qualidade do ensino, mas fazer também da escola
um lugar onde os alunos querem estar.

Com   a   crise   financeira   ocasionada   pela   Covid-19,   muitos   alunos  
 estão
migrando  da  escola  privada  para  a  pública.  O  Governo  Wilson  Matos  vai
implantar  uma  parceria  em  caráter  emergencial  para  o  que  esses  alunos
permaneçam na rede privada, com ajuda do município.

•    Reforma e modernização das escolas municipais;

•    Ampliação do tempo de permanência do aluno em sala de aula, afim de
que,   em   longo   prazo,   as   escolas   funcionem   em   tempo   integral;
aumentando  o  currículo  com  disciplinas  extracurriculares  como:  arte,
esporte,   música   e   atividades   voltadas   a   estudos   específicos   para
competições (por ex: Olimpíadas de Matemática);

•    Programa Aluno Conectado – Benefício de R$ 100,00 para alunos que
estejam cadastrados no Renda Brasil (antiga Bolsa Família), destinado
para  auxílio  no  gasto  de  internet  aos  estudantes  da  rede  municipal  de
ensino;

•    Ampliação do fornecimento de uniforme e material escolar para todos os
alunos da rede municipal;

•    Valorização e capacitação do profissional de educação;

•    Ampliação   das   salas   de   aula   com   recursos   para   pessoas   com
deficiência,     oferecendo     inovações     tecnológicas     e     
profissionais
capacitados para estímulo dos alunos;

•    Contratação  de  professores  de  apoio  para  alunos  com  dificuldade  de
aprendizagem;

•    Promover  intercâmbio  entre  os  melhores  alunos  da  rede  municipal,
proporcionando vivência de aprendizagem em outros países;

•    Criação de sistema online para que os pais acompanhem o rendimento
escolar dos filhos via internet;

•    Introduzir um modelo pedagógico mais humanizado para crianças de 0 a
6 anos;

•    Implantar e reformar bibliotecas na cidade;


•    Implementação  de  um  sistema  único  de  comunicação  áudio  e  visual
entre todas as escolas municipais;

•    Criação  de  Olimpíadas  esportivas  e  didáticas  para  alunos  da  rede
estadual em parceria com o governo do estado;

•    Merenda  escolar  com  duas  alimentações  com  acompanhamento  de
nutricionista;

•    Acompanhamento da saúde do aluno em parceria com a secretaria da
saúde (vacinação e cuidados básicos);

•    Implantação    de    aulas    de    idiomas    em    parceria    com    
escolas
internacionais.


ESPORTE E LAZER

Implementação  de  programas  sociais  voltados  ao  esporte  servirão  de  base
ajudar a tirar crianças da marginalidade, prevenção de doenças e oportunidade
de carreira profissional no esporte.

•    Estímulo  ao  Esporte  amador  em  diversas  modalidades  com  fomento
através  das  ligas  locais,  campeonatos  e  torneios.  Subvencionar  as
entidades de cada modalidade;

•    Intercambio  Internacional  para  jovens  talentos  com  alto  rendimento  
no
esporte e na escola;

•    Ampliação do programa Bolsa Atleta;

•    Construção de espaços esportivos em regiões onde há demanda e não
há estrutura;

•    Criar    programas    educacionais    com    palestras    e    seminários  
  de
conscientização  da  importância  das  atividades  físicas,  focando  nos
usuários das UBSs;

•    Fazer parcerias com clubes e universidades para elaborar projetos que
deem oportunidades de práticas esportivas;

•    Implantar atividades esportivas nos parques públicos de Campinas;

•    Implantar programas de prevenção a Obesidade e Sedentarismo;

•    Ampliar os locais e atividades para deficientes físicos;

•    Criação de parques recreacionais para crianças de 2 a 10 anos;

•    Abertura das áreas de recreação das escolas para uso da comunidade
nos finais de semana;

•    Parceria Público-Privada para criação de um centro olímpico no Parque
Portugal (Taquaral).


FINANÇAS

Sempre que necessário, Campinas irá buscar parcerias com os menores juros
possíveis    do    Banco    Mundial,    além    de    flexibilizar    os    
impostos    aos
microempreendedores para maior giro da economia local.

•    Auditoria e reorganização de Contas Públicas;

•    Redução de secretarias e cargos comissionados;

•    Abstenção do salário do prefeito;

•    Redução   dos   valores   contratuais   que   estiverem   fora   do   
valor   do
mercado;

•    Revisão rígida dos contratos terceirizados;

•    Assegurar   que   o   dinheiro   investido   esteja   realmente   aplicado 
  no
desenvolvimento de projetos;

•    Extinção  dos  contratos  de  serviços  não  essenciais  para  a  população
e/ou substituição por contratos de menor valor;

•    Buscar  recursos  com  o  governo  estadual,  governo  federal,  bancos  de
fomento de agências internacionais de fomento a programas sociais;

•    Viabilizar  empréstimo  direto  com  banco  mundial  para  investimento  na
economia, prédios educacionais e saneamento básico;

•    Facilitação,  renegociação  e  amortização  das  dívidas  municipais,  em
especial, o IPTU;

•    Reajustar o valor do IPTU pelo valor pago em 2017;

•    Processo de compliance para prevenir desvios de conduta e corrupção.


HABITAÇÃO

Através de parceria Público-Privada, atrair investidores para reurbanização do
município e construção de moradias.

•    Buscar  parcerias  para  construção  de  moradias  popular  com  empresas
que queiram um abatimento de imposto ou algum benefício fiscal;

•    Regularização fundiária de áreas já consolidadas, ou seja, áreas que o
proprietário já tenha perdido o direito de aquisição;

•    Auxílio aluguel para moradores que vivem abaixo da linha da pobreza

•    Parceria Público Privada, atraindo o investidor privado principalmente na
reurbanização da área central;

•    Criar parcerias com o Governo Federal, através do Fundo Nacional de
Habitação de Interesse Social, para investir em áreas de risco;

•    Criar programa de aluguel social em imóveis que não estão cumprindo o
papel social da propriedade.


MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO
SUSTENTÁVEL

A  população  de  Campinas  será  incentivada  a  ter  hábitos  sustentáveis  
para
redução de impactos ambientais.

•    Acompanhar o tratamento de resíduos na cidade;

•    Implementação do plano municipal de resíduos sólidos, de acordo com a
legislação nacional;

•    Inspecionar os aterros e elaborar um estudo técnico;

•    Fazer  parcerias  público  privada  para  o  setor  de  resíduos   sólidos,
reduzindo o custo de todo processo;

•    Elaborar    um    estudo    técnico    para    reutilização,    reciclagem 
   e
aproveitamento energético de resíduos;

•    Implantação do Programa de Coleta Seletiva e parcerias com catadores;

•    Administrar a unidade de tratamento dos resíduos;

•    Incentivar  a  população  da  importância  da  Redução,  Reutilização  e
Reciclagem (os 3 Rs);

•    Desenvolver  campanhas  de  conscientização  sobre  a  importância  da
coleta  seletiva  e  reciclagem  dos  resíduos  sólidos  para  a   melhoria  da
qualidade de vida da população.


PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO
URBANO

A  área  de  planejamento  e  urbanismo  necessita  de  amparo  jurídico  para
estabelecer critérios do que pode e deve ser feito pela construção civil, a fim 
de
trazer segurança jurídica para futuros investidores na cidade.

•    Aperfeiçoar a legislação da construção civil na cidade;

•    Otimizar  a  pasta  de  planejamento  para  ter  foco  no  desenvolvimento
urbano e não apenas em emissão de certidões burocráticas;

•    Requalificar o espaço urbano da região central;

•    Ocupar os vazios urbanos com revitalizações e paisagismo;

•    Implantar um  programa  de  negócios  para  estimular  que  investidores  e
empreendedores   elaborarem   e   executarem   projetos   voltados   para
revitalização sustentável;

•    Garantir o tratamento do esgoto na cidade;

•    Firmar  parceria  para  criar  um  centro  de  convenção  de  uma  arena
esportiva multiuso;

•    Parcerias com universidades de Campinas para criação de um Polo de
Desenvolvimento Técnico voltado às Startups e alta tecnologia;

•    Atrair   companhias   aéreas   internacionais   para   maior   utilização  
 do
Aeroporto de Viracopos;

•    Incentivar negócios no entorno do Aeroporto de Viracopos.


SAÚDE

Saúde  acessível  com  um  novo  modelo  que  trate  a  todos  com  dignidade.  
O
objetivo é trazer mais transparência no sistema, melhorar a eficiência e 
garantir
que os recursos necessários estejam sempre disponíveis pra que não haja falta
de   material.   Formar   parceria   com   as   universidades   da   cidade   
pra   que
possamos  desenvolver  profissionais  melhores  em  um  Sistema  que  poderá
beneficiar os campineiros.

•    Criação de sistema único para prontuários digitais de pacientes;

•    Criação de sistema único para e agendamento de  consultas e exames
pela internet;

•    Parceria com as universidades da cidade para gerenciamento das OAS
e contratação dos universitários e recém-formados.

•    Ampliar  quadro  de  médicos  especialistas em  toda a  rede  de  saúde do
município para diminuir o tempo de espera para consultas;

•    Reestruturação   e   aquisição   de   novos   equipamentos   médicos   para
agilizar diagnósticos e tratamentos;

•    Estabelecer novos protocolos de atendimento com menos burocracia e
mais agilidade;

•    Entrega  de  medicamentos  à  domicílio  para  pessoas  idosas  e  com
dificuldade de locomoção;

•    Desenvolver campanhas e ações que promovam a prevenção do uso de
álcool, cigarro e drogas;

•    Intensificar ações contra a febre maculosa e dengue no município;

•    Reformar as Unidades Básicas de Saúde;

•    Melhorar a assistência farmacêutica nas UBSs;

•    Reorganização do organograma da secretária e unidades de saúde;

•    Rever   contratos   de   gestão   e   outros   que   prestem   serviço   a 
  rede
hospitalar, que atenda os critérios de qualidade e bom uso do dinheiro
público;

•    Priorizar  indicações  técnicas  nos  cargos  de  gestão,  coordenação  e
supervisão;

•    Para exames e diagnósticos: realizar mutirões de exames; estabelecer
parcerias  com  a  rede  privada  pra  otimizar  a  realização  de  exames;
ampliar a rede municipal de serviços de exames diagnósticos;

•    Para prevenção e tratamento de doenças oncológicas: realizar mutirão
de   exames   para   diagnosticar   doenças   oncológicas   precocemente,
ampliar   a   rede   de   atendimento   oncológica   municipal,   estabelecer


protocolo  de  tratamento  precoce  do  câncer,  ampliar  e  estabelecer
campanhas de detecção e prevenção do câncer;

•    Para   unidades   de   urgência   e   emergência:   realizar   reformas   e
adequações  estruturais  e  organizacionais;  acelerar  as  obras  do  pronto
socorro metropolitano na Vila Padre Anchieta; estabelecer parcerias com
os municípios de Hortolândia e Sumaré, que atualmente acessam a UPA
Vila Padre Anchieta; reestruturar o SAMU Campinas para que  volte ser
referencia  nacional;  retomar  com  a  presença  de  médico  psiquiatra  e
viatura específica para atendimentos psiquiátricos no SAMU; otimizar as
manutenções  preventivas  das  viaturas  do  SAMU;  efetivar  e  ampliar  o
acesso  e  uso  do  aplicativo  SAMU  192  para  acionamento  do  socorro;
reestruturar o NEU - Núcleo de Educação em Urgência. Estabelecendo
cronograma   mensal   de   treinamentos   e   capacitações   a   todos   os
profissionais de saúde, que atenda não somente a rede de urgência mas
tambem  as  unidades  básicas  de  forma  que  estejam  aptos  a  iniciar  de
forma segura e eficiente o atendimento em situações de emergência até
o atendimento qualificado; realizar capacitações em primeiros socorros
baseados  na  Lei  Lucas  contemplando  os  profissionais  de  educação  e
também  a  população  em  geral;  propor  projeto  para  que  o  município
tenha  DEAs  Desfibrilador externo  automático  nas unidades básicas  de
saúde    e    em    locais   de    fácil    acesso    a    população    
distribuídos
estrategicamente  por  toda  a  cidade  conforme  as  recomendações  dos
órgão mundiais de saúde;

•    Para   Saúde   Mental:   retomar   os   investimentos   em   saúde   
mental;
restruturação  dos  CAPs;  ampliação  das  equipes  de  saúde  mental  dos
CAPs; matriciamento das equipes de atenção básica para proporcionar
melhor   acolhimento   das   situações   que   demandem   avaliação   e
tratamento  da  saúde  mental;  realizar  campanhas  educativas  e  ofertar
tratamento precoce para os pacientes com distúrbios ocasionados pelo
COVID sejam físicos ou sociais que desencadearam sofrimento mental;

•    Para valorização profissional: discutir plano de cargos e carreira dentro
do   orçamento;   retomar   a   proposta   das   30   horas   semanais   da
enfermagem;    estabelecer    melhores    condições    de    trabalhos    aos
profissionais; promover atividades para o desenvolvimento profissional;
criar espaços de lazer, atividades de atividades físicas e culturais para
os  profissionais da  saúde, visto  o  alto  índices  de adoecimento físico  e
mental.

•    Para cirurgias eletivas: Realizar mutirões para realização de cirurgias na
rede  municipal  e  com  parceiras  com  o  sistema  privado  devido  a  alta
demanda  reprimida  de  cirurgias  com  espera  de  meses  ou  anos  de
cirurgias  de  catarata,  hérnias,  pedras  no  rim  ou  vesícula,  próteses
ortopédicas dentre outras.


SEGURANÇA

Respeito  à  vida  e  segurança  para  todos  os  campineiros  em  todo  o  
território
com ampliação do treinamento da guarda municipal e melhores equipamentos
de proteção.

•    Implantação  de  câmeras  de  segurança  em  pontos  estratégicos  com
sistemas avançados de identificação de placas de veículos;

•    Reestruturar  a  Guarda  Municipal,  fornecendo  armamentos  modernos,
treinamento  permanente  e  ampliação  do  sistema  de  inteligência  com
centrais     de     monitoramento,     estratégicos     e     exclusivos     
para
compartilhamento  de  informações  com  órgãos  da  justiça  e  inteligência
(estadual e federal);

•    Ampliação dos recursos de apoio, como carros, motos, bicicletas e cães
farejadores para proteção do patrimônio público;

•    Ampliação do canil da Guarda Municipal;

•    Maior rigidez nas ocorrências de maus tratos aos animais;

•    Criação de um  aplicativo de segurança – App Emergência 153

•    Viaturas  adequadas  e  equipadas  com  Câmeras,  GPS  e  Tablet  com
Sistema   Integrado   de   Informações   com   Centro   de   Comunicações
(CECOM)    e    Centro    Integrado    de    Monitoramento    por    Câmeras
(CIMCAMP) e parcerias com Órgãos Estaduais e Federais;

•    Uniformes Adequados para os Agentes – mais leve e moderno;

•    Escolas  mais  Seguras:  Ampliar  a  Ronda  Escolar,    ativar  e  adequar
Câmeras de Monitoramento das Escolas (interno e Externo);

•    Programa  Guarda  Cidadã:  Ampliar  e  adequar  o  Núcleo  de  Projetos
Sociais  para  atender  mais  escolas  com  o  Programa  de  Combate  a
Violência Doméstica;

•    Ampliar e adequar o Programa GAMA (Guarda Amigo da Mulher) para
melhorar o atendimento de proteção às mulheres vítimas da violência;

•    Criar  mecanismos  de  Combate  a  Violência  Infantil  –  GAC  (Guarda
Amiga da Criança);

•    Criar um Programa Guarda Mirim Cidadã – Bolsa de Formação;

•    Ampliar  o  Patrulhamento  de  Bike  nos  principais  parques  da  cidade  
–
Taquaral / Sousas/ Joaquim Egídio;

•    Ampliar o Patrulhamento no Centro da Cidade.


TRABALHO E RENDA

Essa  é  uma  das  principais  pastas  a  ser  trabalhada  pelo  governo  de  
Wilson
Matos.  É  incentivando os  empresários  e fortalecendo  a  o empreendedorismo
solidário que aumentaremos a geração de empregos.

•    Investimento  em  setores  “Home”  e  Tecnologia  para  geração  de  novos
empregos;

•    Fomento para Startups revertido em benfeitorias à prefeitura através de
editais públicos;

•    Incentivo a criação de empregos com a economia gerada pelo corte de
gastos na máquina pública;

•    Fortalecimento a economia solidária e criativa;

•    Incentivos fiscais para vinda de empresas internacionais a Campinas.

•    Parceria  com  empresas  locais  para  ampliação  do  programa  jovem
aprendiz;

•    Incentivo ao primeiro emprego do universitário através de oportunidades
no setor público e parceiros privados;

•    Curso  de  capacitação  técnica  gratuito  para  alunos  da  rede  pública
estadual;

•    Conceder incentivos fiscais para empresas se estabelecerem em áreas
mais carentes do município, criando mais oportunidades para moradores
locais;

•    Contratação de universitários para todas as áreas da gestão pública;

•    Implantar   o   Mutirão   do   Emprego   por   bairro,   reunindo   pessoas
desempregadas visando sua reinserção no mercado formal de trabalho,
capacitando-as  para  elaborar  currículos  e  participar  de  entrevistas  de
emprego;

•    Assessoria permanente para fortalecer os comerciantes.


TRANSPORTE E MOBILIDADE URBANA

O governo Wilson Matos acredita que o transporte público é capaz de melhorar
a qualidade utilizando licitações abertas, sempre que necessário. O objetivo é
oferecer um  transporte de qualidade e conforto ao cidadão, com redução de 15
a 20% no valor  tarifa.

•    Ampliação  de  ciclovias  na  região  central  e  criação  de  ciclovias  
nos
bairros periféricos;

•    Ampliação de linhas e horários de ônibus;

•    Aceleração e conclusão das obras do sistema viário;

•    Revisão dos preços de tarifas do transporte coletivo municipal;

•    Fiscalização rigorosa  do cumprimento das obrigações contratadas pelo
serviço de transporte;

•    Retomada   das   negociações   para   implantação   do   Trem   de   Alta
Velocidade  que  interligará  Campinas,  São  Paulo  e  Rio  de  Janeiro  em
parceria com os governos federal e municipal;

•    Implantação  de  guias  rebaixadas,  semáforo  sonoro  e  piso  tático  
para
acessibilidade de idosos e pessoas com deficiência.

•    Regulamentação do uber realizando cursos e atividades como primeiros
socorros,  direção  defensiva,  mobilidade  urbana  e  pontos  turísticos  de
Campinas.

•    Diminuição das taxas de táxi, igualando preços do serviço entre uber e
táxi;

•    Elaborar e construir novas estações de  transferência para passageiros
de ônibus;

•    Reformar e melhorar pontos de ônibus;

•    Atuar na melhoria contínua do Aeroporto de Viracopos;

•    Criar vias e corredores de ligação entre regiões da cidade;

•    Reformar e melhorar as calçadas da região central e, na sequência, dos
bairros.


TURISMO

É através do incentivo ao turismo de negócios que atrairemos profissionais de
todo país. A economia do turismo voltará a girar em Campinas.

•    Estimular turismo de negócios, promovendo encontro com empresários;

•    Estimular   turismo   industrial,   promovendo   visitas   de   estudantes 
  em
empresas industriais;

•    Trazer  para  Campinas  mega  eventos  para  fomentar  a  economia  local
como: eventos culturais, esportivo, musicais e competições;

•    Elaborar um estudo de viabilidade para construção de um grande centro
de eventos com capacidade para 40 mil pessoas;

•    Promover as regiões de Sousas e Joaquim Egídio como ponto turístico
de esportes ecológicos;

•    Promover  o  intercâmbio  em  parceria  com  instituições  culturais  e  de
turismo.

